第一章 导论：对象和地位

马克思主义政治学是历史发展的必然产物。任何理论体系，要有强大的社会生命力和历史生命力，必须适应历史发展提出的客观的和主管的要求。人类历史的发展表明，马克思主义政治学有强大的生命力和感召力，在历史的发展中起到了巨大的推动作用。
不少过去和现在的政治学家就是从政治本身是本原事物的角度给政治下定义的，如“实际上治理国家事务和活动”“权威性政策的决定和执行活动”“国家统治活动的全体”“在国家间或在一国之内各团体间分享权力或力求影响力分配”“人与人之间关系的权力表象”“对社会价值的权威性分配”“人们在其公共事务范围内的意志和利益的一种活动”“用公共强制力对于众人之事的治理”等等。总的看来，这些观点都没有把握政治的深层的特征，都是从政治的形式表现来分析问题的。马克思主义强调要把政治现象和社会运动过程结合起来考察，这样才能科学地把握政治的本质特征。
需要哲学

社会政治生活来自于社会物质的生产活动和生产关系，因而政治的基本特征而来自于一定社会的经济结构和生产关系。根据历史唯物主义的观点，没有抽象和独立的社会政治现象，只有具体的政治生活和政治现象。所以，在不同的历史发展时期，政治的本质特赠有所不同，其本质要到当时的社会生产方式和生产关系中去寻找。在奴隶社会，政治本质上就是奴隶主阶级的统治；在封建社会，政治本质上就是封建阶级的统治；在资本主义社会，政治本质上就是资产阶级的统治。“政治是经济的集中的体现”不能简单地看成是讲政治与经济的关系，而是指明了分析政治本质特征的方式。概括地讲，可以说政治的本质特征是：一定社会生产关系中经济上占主导地位的集团的权威性统治。
国家内部的一切斗争——民主政体、贵族政体和君主政体相互之间的斗争，争取选举权的斗争等等，不过是一些虚幻的形式，在这些形势下进行着各个不同阶级间的真正的斗争。因而在研究政治现象时，不能不注意政治的阶级属性。同时，马克思主义政治学还注意到政治的阶级属性不仅包括敌对阶级之间的关系，而且还包括其他类型的阶级关系。政治本身是反映社会的阶级关系的变化的，当社会的阶级关系发生变化时，社会的阶级属性也会发生变化。如在社会主义社会，剥削阶级作为阶级已经不存在了，但社会上仍存在人民内部各个阶级之间的关系，这些关系也是政治。
人类历史的第一个前提是有生命的个人的存在。这些人使他们区别与动物的第一个行为不在于他们的思想，而在于他们开始生产自己所必须的生产资料和生活资料。人们在自己的生活和社会生产中必然要形成同他们的生产力的一定发展阶段相适应的生产关系。一个社会的生产关系的综合构成社会的经济基础，决定着该社会的政治关系，政治生活方式和政治观念。社会生产力的发展必将同他们一直在其中活动着的现存的生产关系发生矛盾。一旦生产关系因生产力的发展变成生产力的桎梏，社会就将面临变革或革命。随着社会经济基础的变化，社会的整个上层建筑也将发生巨大的变化。政治关系不能简单地从思想或观念上来加以解释，也不能只从政治现象来解释政治想象，而应该挖掘社会政治关系的更深层次的本质。政治现象和政治关系不是独立的，它们受到社会经济关系和社会关系的制约。只有把政治关系与一定社会的发展条件联系起来，政治关系才能得到科学的说明....马克思主义政治学认为阶级的产生必然伴随着国家的出现。国家不是外部强加于社会的一种力量，他是随阶级的出现而出现。....这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在“秩序”的范围内；这种从社会产生但又自居于社会纸上并且日益同社会脱离的力量，就是国家。国家理论是马克思主义理论政治学的基本内容。
非常精妙的总结

政治学研究不能停留在形式上——法制研究上。西方资产阶级政治研究的主要缺陷就是过于注重形式——法制研究，忽略了火热的社会生活，只研究作为社会政治客体的政治形式和政治制度。历史唯物主义的方法论要求我们在研究政治现象时注重作为社会政治活动主体的人在社会中的实际活动和行为，分析和揭示在静态研究中不太容易被发现的政治活动的规则和样式，以及它们对静态研究的结果。
政治形式是以人为主体所衍生出来的客体，这个中的关键在于“实践”

与个体性的政治活动主体相比，集体性的政治主体的政治活动更能决定一定社会条件下政治活动的内容和样式。个人往往受一定阶级和集团的利益和观念的支配，参与某一集团，或代表集团一定的利益进行政治活动。...一定的政治主体进行政治活动，一定的政治活动主体介入社会政治活动，总是受自己特定的利益决定和制约的。
个人受集体，集体受利益决定与制约，当然还有其他的因素，但总是围绕这个来。

经济范畴只不过是生产的社会关系的理论表现，即其抽象。政治范畴也就是政治权力的社会关系的理论表现，即其抽象。...恩格斯说：经济学所研究的不是物，而是人与人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系；可是这些关系总是同物结合着，并且作为物出现。 因此，政治现象虽然主要地表现为国家政权的活动和各类政治主体的活动，但更重要的是这里体现了各种复杂的人与人之间的关系，其中主要是阶级关系。
政治关系的发展中，一部分政治关系被法律和宪法肯定下来，肯定下来的就是政治形式，但仍不断运动发展。
政治系统是各种政治活动主体之间联系的总和。这些联系按一定的结构排列着、组织着，有一定规则和秩序。如国家权力构成各权力之间的关系，统治阶级与被统治阶级之间的关系，各个政党之间的关系等。这种联系是稳定的，不是偶然的。有许多事物和活动与政治关系有非常密切的关联，但他们并不直接构成政治关系的组成部分。这些关系就构成了政治系统的环境，如文化、宗教、国际贸易、传统等。在政治系统中，有的政治关系受到宪法和法律的明确规定，有的是实践中存在的关系，它们都构成政治系统的组成部分，不能忽略。政治系统中存在着各种政治元素。政治元素即政治生活的组成部分，包括政治活动的主体和客体。政治元素之间的关系各式各样，可以根据它们之间的特征和活动方式加以研究。例...政治系统是各种元素及其关系的总和组成的。政治系统在其他社会关系的影响下发生变化，同时政治系统也可以影响其他社会关系。...当政治系统面临社会变革、社会动乱、国家环境变化时，保证自己不受影响并正常运转的行为就是政治系统的稳定行为。适应性行为是指政治系统适应外部环境条件的变化而改善自己活动的行为。
人——人，人——国，国——国。作用与反作用

恩格斯说：一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映，在这种反映，在这种反应中，人间的力量采取了超人间的力量的形式。
社会政治现象不是决定性的因素，而是被决定的因素。在对社会关系的基本划分中，社会政治关系属于思想关系，而不属于物质关系，是受物质关系决定的一种派生的关系。
当代政治学的发展，建立了很多方法，如系统分析、功能分析、比较分析、模式分析、数量分析、行为分析、预测分析、模拟分析、心理分析、理性分析、关系分析等等。对于一些政治学研究中的具体的方法，马克思主义政治学不应该排斥。关键的问题是，所有具体方法的运用都应当在一个科学的总的方法论的指导下进行，没有一个科学的总的方法论的指导，具体方法的运用往往难以导致一个科学的结论。历史唯物主义的方法的运用，为人类更好、更深刻、更科学地认识自身的社会政治现象的发展规律提供了科学方法论。
用发展的观点看，人类的历史已经不再是乱七八糟的一堆统统应当被这时已经成熟了的哲学理性的法庭所唾弃并最好被人遗忘的毫无意义的暴力行为，而是人类本身的发展过程，而思维的任务现在就在于通过一切迂回曲折的道路去探索这一过程的依次发展的阶段，并且透过一切表面的偶然性揭示这一过程的内在规律性。
对于个人来说也是如此——也就是说：如果我们不谨慎的去走向一条科学道路，那么就不免会陷入落后的毫无意义。一个国家如果不走向科学的道路，那么就会成为被“哲学理性”唾弃的野蛮。

政治生活中的基本范畴，如阶级、国家、国家管理、政治权力、政治形式、政治民主、政治党派、民主、政治意识形态、革命、国际政治等等，均不是孤立的范畴，而是相互作用之间有各种各样交叉关系和相互作用关系的范畴。不在政治与社会关系，社会结构和社会发展的关系上，不在政治各个范畴密切作用的关系上来分析政治的基本范畴，是不能得出科学和合理的解释的。
互相联系并作用且永不停止

第二章、政治是经济的集中体现

现实的人是生产的人。所谓生产人，即现实的人必须从事物质生产。马克思批判了唯心主义政治学把人视为抽象存在的观念，指出他们对人的分析“没有任何前提，是纯思辨的产物”而人类社会的存在从而政治社会的存在必须有“第一个前提”这也是历史的“第一个前提”，这个前提就是生产活动....在任何人类社会中，人都以这样或那样的方式从事物质生产活动，并从这种基本活动产生出复杂的生产关系，社会关系和政治关系。可以说，马克思关于经济基础与上层建筑的关系、国家与社会的关系等宏观理论，均是源自这一基本的微观分析的。
很重要的一点，如果在这个地方搞错了，那么在理解其他问题的地方都会产生问题。

生命的根本意义是物质生产活动，而不仅仅是自然有机体的新陈代谢活动。
人们生产他们所必须的生活资料，同时也就间接地生产他们的物质生活本身。
注意：人在这样的活动中构筑其本身，这个本身当然是包括意识形态的。

每个个人均生活在社会复杂的关系之中，受其制约，同时又反作用于他们。在所有社会关系中，首要的是人们为满足生存的需要在物质生产活动中街承的生产关系。由于他们的需要即他们的本性，以及他们求得满足的方式，把他们联系起来（两性关系、交换、分工），所以他们必然要发生相互关系。
吃、喝、性行为等等，固然也是真正的人的机能。但是，如果使这些机能脱离了人的其他活动，并使他们成为最后的和唯一的终极目的，那么，在这种抽象中，它们就是动物的机能。人与社会统一的辩证观念包括：人通过自身的实践来获得与社会的统一，使社会关系构成自我的本质规定性。实践在历史唯物主义的人性观中特别重要，马克思强调实践是“真正现实的感性活动”和“客观的活动”，人们在改造客观世界的同时改变主观世界。
非常精彩的论述，这一节给领导人留下了深刻的印象并在讲话中反复强调，

人与环境之间存在着作用与反作用的关系，人创造环境，同时环境也创造人，“历史的每一阶段都遇到有一定的物质结果、一定数量的生产力综合，人和自然以及人与人之间在历史上形成的关系，都遇到有前一代传给后一代的大量生产力、资金和环境，尽管一方面这些生产力、资金和环境为新的一代所改变，但另一方面，它们也预先规定新的一代的生活条件，使它得到一定的发展和具有特殊的性质。由此可见，这种观点表明：人创造环境，同样环境也创造人，人与环境之间相互作用，陶冶人性。人的本质通过自己的实践活动不断改变和发展，人没有一成不变的社会本性和本质，人的本质随人的实践和社会的发展而发展。在阶级社会中，人性和人的本质不可避免地要体现社会上存在的阶级关系；而在未来无阶级的社会中，人的本质又将除去阶级的属性，除去资本主义对人的本质的扭曲和压抑，在更高层次上实现人性的复归。人的本质是一切社会关系的总和是发展的辩证的观念。
人们为了生存必须进行物质生产活动，为了进行物质生产活动必然要街承一定形式的社会。
资产阶级启蒙时期的政治思想家都相信人曾处在一种自然状态之中，在这种“自然状态”下人是非社会化的，孤立的，后由于种种不便或为了种种便利，通过订立某种形式的“社会契约”进入社会状态。这个时期流行的理论把社会的形成视为人们主观选择和设计的结果，而不是历史发展的一种客观过程...人组成一定形式的社会具有某种客观必然性，这种客观必然性从人们必须从事物质生产活动中推演出来。这样一种观念，不仅为社会形成的起因提供了现实的科学的分析基础，而且为改造社会提供了分析问题的钥匙。
这个钥匙来自辩证法，而且这个钥匙始终在发挥作用。

马克思指出：社会——不管其形式如何——究竟是什么？是人们交互作用的产物。人们能否自由选择某以社会形式呢？决不能。在人们的生产力发展的一定状态下，就会有一定的交换和消费形式。在生产、交换和消费发展的一定阶段上，就一定有一定的社会制度、一定的家庭、等级或阶级组织。一句话，就会有一定的市民社会，有一定的市民社会，就会有不过是市民社会的正式表现的一定的政治国家。
我们社会中的种种现象都蕴含其经济逻辑，而在经济结构未改变之前这种现象就不可能彻底消灭——即使消灭了这种现象仍然有习惯的惯性。

一定的政治现象和政治生活总是产生于一定的社会的，与一定的社会之间存在着不可分割的关联。
社会与自然界的关系也就是人与自然的关系。社会系统与自然界之间存在着平衡关系。社会对自然取得的平衡的程度制约着社会的平衡。当人们成为自然界的自觉和真正的主人时，他们也就成为自己社会的主人，反之亦然。....作为谁构成主体的人是社会系统的基本要素...作为社会基础的物...作为社会发展过程的经济政治等...作为社会精神活动的社会思想。社会思想是派生的因素，但在社会活动中他们也逐渐获得某种相对独立性，在社会运动过程中起着不可否认的作用。
这里说的是客体，以及客体和主体的关系

生产力不断提高，不断突破现有的生产关系，生产关系的变革必然导致生产方式的变革，社会关系的变革和政治变革。这样的发展过程是自然离世过程，不依人的意志为转移。
恩格斯说：人们通过每一个人追求自己的、自觉期望的目的而创造自己的历史，却不管这种历史的结局如何，而这许多按不同方向活动的愿望及其对外部世界的各种各样影响所产生的结果，就是历史。
人们在物质生产活动以及社会活动中发生各种各样的社会关系，但纷繁多样的社会关系本质上分为两大类：物质关系是原始的、本质的和基础的关系，而思想关系是派生的、表现得和上层的关系。物质关系决定思想关系，思想关系反作用于物质关系。通过分类，可将物质关系中的相关部分确定为经济基础，将思想关系确定为上层建筑。这是历史唯物主义世界观对社会结构的分析。
不能说仅有生产关系的变更就建成了新的政治上层建筑，新的政治上层建筑最终还要考生产力的发展作为基础。
社会是经济基础和上层建筑的统一体，又称之为社会形态，有什么样的经济基础和上层建筑便有什么样的社会形态。在这两者之中，经济基础是决定性的方面。历史唯物主义强调社会是经济基础和上层建筑的统一体，强调他们在社会过程中是有机联系，交融一体的，它们之间存在复杂的决定和被决定，作用与反作用的关系。同时，他们之间的关系也存在规律性的东西。...在经济基础和政治上层建筑的关系中，历史唯物主义确定前者对后者有决定性的作用，同时也确定后者对前者有能动的反作用，两者之间存在着决定与被决定、作用与反作用的互动的辩证的关系。当然，在经济基础和政治上层建筑的互动关系中，经济基础的决定作用是第一位的，第一性的；政治上层建筑的反作用是第二位的，第二性的。对这一辩证关系，马克思曾有一段精彩的表述：人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实的基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。
历史唯物主义特别强调不能就政治谈政治，而应从社会经济关系的深处来发现其本质的规定性。...印度人民散处在全国各地，因农业和手工业的家庭结合而聚居在各个很小的地点，从此产生一种特殊的村社制度，这种制度使每一个这样的小单位都成为独立的组织，过着闭关自守的生活，这些田园风味的农村公社不管看起来怎样无害与人，却始终是东方专制制度的牢固基础。在分析资本主义政治设施时，马克思特别强调“民主共和制是资产阶级最好的政治外壳”，因为它最适应以自由竞争为原则的经济关系的结构。....君主权力的反动性并不证明这种权力创造旧社会，倒是相反地证明，只要旧社会的物质条件消亡，君主权力本身也就消灭
钥匙使用的体现

国恩格斯：那时，国家政权对社会关系的干预将先后在各个领域中成为多余的事情而自行停止下来。那时，对人的统治将由对物的管理和对生产过程的领导所代替。
注意：生产资料公有制不是消灭生产过程的领导

斯大林：上层建筑是由基础产生的，但这决不是说，上层建筑只反映基础，它是消极的、中立的，对自己基础的命运、对阶级的命运、对制度的性质是漠不关心的。相反地，上层建筑一出现，就成为巨大的积极力量，积极促进自己基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度去根除和消灭旧基础和旧阶级。不这样是不可能的，基础创立上层建筑，就是要上层建筑为它服务，要上层建筑积极帮助它形成和巩固，要上层建筑为消灭已经过时的旧基础以及其旧上层建筑而积极斗争。
皇权的大一统，资本主义消灭封建主义，社会主义专政资本主义，也提示了我们为什么不能抱有幻想。

政治上层建筑一经产生便具有某种相对独立性。...所以它才能有力地反作用于经济基础，有时甚至在表面掩盖住了经济基础的决定作用。不过，无论政治上层建筑如何反作用于经济基础，从根本上来说，它还是受到经济基础的制约。
恩格斯：如果政治权力在经济上是无能为力的，那么我们又为什么要为无产阶级的政治专政而斗争呢？
列宁：国家政权是一个最重要的问题

社会主义国家应当把组织经济建设，发展生产力看成是国家政权活动的一个主要领域，这符合历史唯物主义的原理。所以，政治上层建筑适应产生它的经济基础的要求，按同方向推动社会经济加速发展。

当政治上层建筑束缚了生产力的进一步发展，首要的问题便是改造这种束缚生产力发展的旧的政治上层建筑。
经济基础在生产力的推动下总是不断向前运动的，而社会主义政治上层建筑自身有一个形成和完善的过程。者需要人们不断认识这些矛盾，不断深化思想，不断改革，使政治上层建筑适应经济基础发展的要求。
马克思主义是发展的，当然这不是说发展的就是马克思主义，马克思主义的基本规律是发展的。

旧的政治上层建筑总要在经济基础变革的推动下革故鼎新，最终形成新的政治上层建筑。同时，我们又要看到政治上层建筑对经济基础有反作用的一面，但不能夸大政治上层建筑的作用。否则，就会给社会发展带来损害。但是，我们必须情形看到社会经济基础发展的要求，不断完善和推进政治上层建筑，使之适应这一发展要求。
第三章、政治是各阶级之间的斗争。

近代，资产阶级经济学家最早分析了阶级及阶级斗争现象，空想社会主义者更是站在无产者的立场上对阶级对立的无情现实和基础其上的不合理制度进行了激烈的抨击，然而他们都有根本的缺陷。前者的局限在于他们基于本阶级的立场，只是从分配这一表象去区分阶级；而后者则把变革的希望寄托于统治阶级，寄托于根本对立的两个阶级之间的妥协。
阶级和阶级斗争学说，是“科学社会主义的策略基础”....在存在私有制和阶级对立的社会中，政治具有鲜明的阶级性。政治是各阶级之间的斗争，这是由政治的本质决定的。政治既然受经济活动的制约，那么，人们在生产中主要由于对生产资料的关系不同而形成的阶级关系就必然会集中地反映到整治中来。生产中的剥削和被剥削的对立关系，不可避免地以政治上的压迫和被压迫、统治和被统治来体现....政治的本质由社会的主要矛盾来决定，只有在阶级对立的社会中，主要阶级之间的对抗才是社会的主要矛盾，政治的本质也才是各阶级之间的斗争。几千年来有文字记载的历史，正是阶级对立不断演变的历史，因而，政治的本质始终体现在各阶级之间的斗争，同时存在的政治的其他方面，也都服从于或受制于这一本质。但政治是一个更广泛的概念，它不只存在于阶级对抗的社会，在阶级产生之前或消亡之后，人类都需要管理意义上的政治，因而，在不存在阶级对抗的社会，社会的主要矛盾已经转化，就不能再把政治与阶级斗争划等号，实际上，即使在私有制社会，也应该科学地理解这个命题，全面地认识政治，既抓住它反映社会主要矛盾、明确斗争方面的一面；又要合理地运用有效地调动各方面力量、艺术运用各种斗争手段的一面。否则，不是容易迷失方向，就是造成自我孤立。
只要有阶级存在，便必定存在不同的经济利益，利益的不同是矛盾的根源，利益的对抗是冲突的前提。而政治政治社会矛盾与冲突集中表演的场所。因而，在阶级社会，阶级对抗是政治斗争的根源，而政治斗争则是阶级对抗发展的必然。...唯物史观揭示，人类社会没有一个抽象的原则或超人的力量来主持公道，为人间的各个阶级和不同力量提供利益或保障。基本的现实只是：不同的阶级通过不同的途径进行利益的竞争和力量的较量，政治权力是这种较量的焦点，政治斗争的结果决定着各阶级目前的命运，而不同的命运由推动他们以不同的方向开始新一轮的政治较量，政局只不过是这个过程的历史断面，反映着各阶级之间政治斗争的一个暂时结果。
阶级斗争与政治逻辑的辩证关系....而国家和政权作为提供公共职能的部门，则成为关键枢纽，一个“钥匙”

列宁指出：只有当每个工人都意识到自己是整个工人阶级的一员，都认识到他每天通个别老板和个别官吏进行小的斗争就是在反对整个资产阶级和整个政府的时候，他们的斗争才是阶级斗争。“一切阶级斗争都是政治斗争”——这是马克思的名言。但是，如果认为工人同业主的任何斗争在任何时候都是政治斗争，那就错了。这句话应当这样理解：工人同资本家的斗争随着这个斗争逐渐成为阶级斗争而必然成为政治斗争。 列宁这段话更明确地揭示了阶级斗争从萌发到成熟，以至上升到政治斗争高度的过程。斗争从自发到自觉，自个别到阶级性质的斗争，其区别并不在于范围的大小和剧烈程度，而在于主体的意识。一旦与直接对手的对抗是一种社会性的、普遍的阶级对抗时，利用组织起来的力量进行阶级性的反抗， 并把这种反抗的矛头对准剥削者的政治统治，便成为一种必然。
程序员反对996，这是对的，但是程序员支持反对民工的667吗？应该认识到：这两种群体是很难有处于同一阶级的意识的。程序员只是单纯的反对996工作制，距离“和资本主义斗争”的概念还远得很。而且——只要敲代码的教育越来越普及，让民工有更多成为程序员的机会，那么想解决996的问题恐怕需要相当的过程。

上升到政治斗争的阶级斗争，必然具有两个最基本的特点：有目标和有组织。对于统治者来说，维护政权是基本目标，国家作为暴力工具是它所依附的基础组织。
阶级是一个历史范畴。马克思主义认为：生产力的一定发展是阶级产生的前提条件，而生产力的不够发展又使得这一阶级对抗的现象持续存在。...探究其产生的根源，如果撇开了经济的因素，就必然会失败。
由于阶级对抗和阶级压迫充满了暴力，而由暴力产生阶级并维护阶级不平等的观点也最直接、最易于被人不加思索的接受。但是接近常识未必就是真理。在马克思主义看来，暴力固然是先于阶级存在的东西，而且，在阶级形成过程以及阶级形成之后的对抗与演变中，确实也充满着暴力，没有暴力就不可能有相对稳固的阶级统治。但是，这一切都不表明暴力产生阶级，相反，它恰恰表明暴力本身并不能产生阶级。否则的话，为什么阶级产生之前的暴力和人类相伴那么长久，却偏偏只在这个节骨眼上使人类产生了制度性的对立？这表明，关键的不是作为表现形式的暴力本身，而是者节骨眼上发生的其他决定性的实践，这就是生产力的发展所产生的剩余劳动、私有制以及分工和交换。没有这一切，暴力将像以前存在的几十万年那样，仍是“无所作为”。暴力是人类历史运动的一种普遍性工具，它作出某事，却不知道事件的含义；而它的本质，却总是要追根到它背后的经济——政治——文化背景。而阶级的产生，却纯粹由经济条件的具备来决定，在这个过程中或明或暗存在的暴力，只能阻碍或促进演进的过程，却不起根本的决定作用。
关于暴力的讨论，起到类似于暴力的机能的还有很多概念。在历史——社会——文化和经济——政治——文化的运动范畴中，越抽象，这类机能所起到的效用就越小。

马克思以前的资产阶级学者一般从收入来源或分配的角度来区分和研究资产阶级，他们不明白，分配关系只是财产关系的结果，而财产关系是其他一切经济社会关系的根源，是区分阶级的基本标准。只从分配关系来区分社会，看到的只能是社会的表象，而且容易为“阶级”的调和寻找“合理”的借口。只有马克思的阶级论才是唯一深刻、真实的理论，但正因为它真实，才危机了当时那个制度本身。在后来的无产阶级革命斗争中，一些人超越经济标准的严格界限，用政治态度和思想观点来区分阶级，把政治斗争中的阶级划分与社会经济意义上的阶级区分混同，人为地制造打击对象，扩大阶级斗争范围，是“左”的错误表现，并不符合马克思主义的要求。
这里讨论了两个概念，朴素”左“和极”左“，斯大林说过：我们不是左派也不是右派，我们就是马克思列宁主义者。应该注意的是：只讨论分配而不深入讨论分配背后的社会关系问题必然抓不住问题的核心，也没法以科学的逻辑认识问题。

当阶级斗争上升到政治斗争的的高度时，由于种种原因，阶级划分和政治派别的划分会产生一定程度的不一致。有时剥削阶级中的有识之士反戈而成为被剥削革命斗争的领袖；有时落后群众作为统治者的工具成为自己阶级兄弟的敌手；也有的时候，纷纭复杂，政见不一的党派使得广大群众无所适从，自觉不自觉地发生内部火拼，使统治者坐收渔利。
阶级划分是政治划分的基础，但阶级划分却不能代替政治划分。政治划分比阶级划分更加复杂，一方面，他要考虑到不同的国家，不同的时代，不同的政治情势的特定的目标要求。一个阶级的属性是普遍的，但在不同性质的国家，在不同性质的革命中所起的作用是有区别的，因而在具体进行政治划分时就不能对某一阶级抱有仙剑，而不加区分地把特定情况下可能的朋友当成敌人，把潜在的敌人当成联合的依靠力量。....但阶级划分仍然是基本的，在政治阵营内部，有基本力量和联合力量的区别。不局限于阶级划分的政治联合有利于壮大自己的力量，在对敌斗争中更机动自如；而阶级的划分则使斗争的主体明确斗争的方向和最终的依靠力量，对联合者的可能的软弱、妥协有所防范，对在待定情况下联合者变成敌手的情况有足够的估计，从而更加稳妥地推动事业走向胜利。...阶级的背景可能是单一的，而每个人的具体情况却总是复杂的，在具体政治斗争中，不能简单地凭阶级出身去相信一个人，也不能因经济背景而轻易地对一个人抱有成见。阶级区分只是一个因素，要同时结合其他因素和表现，才能对个人进行政治上的定位。
“是的赫鲁晓夫，我们都背叛了自己的阶级”

阶级是由个人构成的，它相对与每个个人来说它又是独立的，因而阶级社会中的每一个个人，都受到自身阶级状况的制约，阶级决定了他们的生活状况，同时也决定他们的个人命运。对于大多数人来说，他在社会中的所作所为，与他的阶级属性密切相关。
王教授在另一本书中谈到：大多数人谈不到精神上的痛苦快乐，但是没有精神上的痛苦的人，难道可以算是人活过一回吗？

阶级本性是同阶级的生存共在的东西，它就像一个人的性格，只要这个阶级存在，总体而言的阶级本性就不会消灭。由于社会经济地位的不同，阶级本性存在着很大的差异。譬如，地主阶级兼并土地，自己不劳动，依靠对农民进行超经济的剥削卫生，并要求承认这种经济的合理性，因而就形成他们的封建割据性、互相兼并性，以及奢侈型、残暴性等。资产阶级以剥削工人的剩余劳动来满足无限制的利润欲望，他们利用种种卑鄙的手段来发财致富，并“要求私有财产的神圣不可侵犯”因此就必然养成他们的竞争性、垄断性、奢侈型、虚伪性、贪欲性等资产阶级的剥削本质。无产阶级在最先进的大工业中劳动为生，他们没有任何生产资料，靠出卖自己的劳动力来换取工资，他们与一切劳动者的根本利益是一致的，因而也就形成了他们的坚决对抗一切剥削阶级的彻底革命性，以及阶级内部的团结性，互助性，组织性，纪律性等无产阶级的先进性。任何阶级的本性都通过本阶级的大多数成员体现出来，因而处于一定阶级中的个人总是自觉不自觉地表现出其所属阶级的本质属性。
注意最后一句话，辩证法。

人们根据本阶级在斗争中的表现，也会发现自身的优势和弱点。...在阶级社会中人都有阶级性，这决不意味着人只能从属于既定的阶级而不能改变一方面，就一个社会而言，客观上的阶级结构可以是相对稳定的，但个人和家庭的社会地位与经济状况都是可变的。....在阶级社会中人都有阶级性，只是说人客观上从属于一定的阶级并体现出该阶级的特性，而决不是说一个阶级内部就铁板一块，不同阶级之间毫无共性，人的一言一行都要上升到阶级的高度来定性。...在阶级社会中，阶级属性是的社会属性的核心，但绝不是说它就代表了人的所有社会属性。
同样，虚无掉阶级属性就更不可取了。

总之，马克思主义政治学强调的是“个人隶属于一定阶级这一现象，在那个除了反对统治阶级以外不需要维护任何特殊的阶级利益的阶级还没有形成之前，是不可能消灭的。”这一事实本身，强调阶级社会中的人不可避免的带上阶级的印记，在社会整治中按着有利于某一阶级利益的方向去行动。“阶级社会中人都有阶级性”这一命题，反映了马克思主义透视政治社会中人性的基本眼光。
相对于公开的不平等而言，法律上的平等固然是一个进步，但由于阶级之间实际条件的差别，以承认和保护这种差别为前提的“法律山的平等”，实际上是以一种更加隐蔽的形式保护和促进着现实的不平等。在资产阶级时代，阶级对立简单化了，整个社会日益分裂为两大对立的阵营，分裂为两大直接对立的阶级：拥有全部生产资料的资本家阶级和一无所有靠出卖自己劳动力为生的无产阶级。只要略微懂一点这基本的常识，就明白资本主义社会的平等达到了何种程度。
政治权力是占统治地位的阶级为了维护自身的利益，运用政治的、军事、法律的或意识形态的手段控制和支配被统治的政治力量，它以被统治阶级的服从为目的，对整个社会进行政治统治，从这个意义上说，政治权力就是国家政权。
不管是统治阶级还是被统治阶级，要使自己的意志得到实现，或使自己的利益得到保护，在所有阶级斗争的形式之后，都必须诉诸对政治权力的争夺。谁掌握政治权力，现行秩序的利益倾向就有利于谁；谁夺得政治权力，谁就同时得到了本阶级意志实现的权利。所谓阶级斗争必然发展为政治斗争，正是意味着阶级斗争最终都要导致对政治权力的激烈争夺；还没有发展到夺权斗争的阶级斗争，必定还有更高阶段发展的潜力。
这也意味着在斗争中“中间派”的数量是巨大的，在目前的阶段，“中间派”倒向谁谁就能胜利，但中间派自己本身没有维持统治的能力。

政治斗争并不排除阶级斗争，相反地，它使阶级斗争更自觉更广泛，使人民中最落后的阶层卷入这一斗争，教会他们懂得政治，懂得维护自己的观点，维护自己的利益。
列宁：在资本主义和共产主义中间隔着一个过渡过程，在这理论上是毫无疑义的。这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过去时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。....无产阶级专政的整个时期是从资本主义到社会主义的过渡时期。然而，历史的发展出现了复杂的情况，迄今为止，马克思和恩格斯的这种设想并未变成现实。社会主义革命既不是在发达资本主义国家首先发生，也不是同时胜利，恰恰相反，它是在像俄国，中国等经济不发达国家获得了胜利。因此，现实的社会主义国家外部仍然有资本主义国家敌对势力的包围和危险，国家仍然存在着剥削阶级的残余势力和剥削阶级思想的影响。因而阶级斗争在一定范围内还长期存在，在某种条件下有时有可能激化。处在发展阶段的现实社会主义仍必须坚持无产阶级专政，没有无产阶级专政，我们就不可能保卫建设社会主义。
这是不是说，人类的经济结构仍然是比较落后的，如果我们失败了，就会回到很原始的地步去。

马克思主义关于无产阶级专政理论，全面反映了马克思主义对无产阶级革命的任务、过程、途径和手段的基本思想，因而是马克思主义的精髓、实质和主要点，列宁把它看作是区分真假马克思主义的试金石。列宁说：马克思学说中的主要之点是阶级斗争。人们时常这样说，这样写。但这是不正确的，根据这个不正确的看法。往往会对马克思主义进行机会主义的歪曲，把马克思主义改为资产阶级可以接受的东西。因为阶级斗争学说不是由马克思，而是由资产阶级在马克思以前创立的，而且一般说是资产阶级可以接受的。谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子。只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。
同样：在建立了无产阶级专政后如果仍然不能对形势作出判断并为之奋斗，就不算马克思主义者。拿国内来说，是是否支持无产阶级专政并为党做贡献，拿国际来说，是是否反对帝国主义。

到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史（确切地说，这里指有文字记载的历史。）
鲁迅看过这段话吗？

封建社会的非基本阶级有城乡手工业者、商人等。城市手工业者按照等级组成宗法式的行会，在行会中行东剥削和压迫帮工。行东和帮工是未来社会的资产者和无产者的前身。虽然封建社会的特点是以严格的等级制度来隐蔽阶级对立关系。但是阶级对立仍然是掩盖不了的。整个封建社会是一部农民的反对封建主、帮工反对行东的阶级斗争的历史。无数次的农民起义从根本上动摇了封建统治的基础。最后，资产阶级利用了农民的力量推翻了地主阶级的统治。
无产阶级所担负的伟大历史使命，是由社会历史发展规律所决定的。人剥削人的阶级社会不是永世长存的，它最终必然要被没有剥削、没有压迫、没有阶级的共产主义社会所替代。这是社会发展的客观规律。但是，在资本主义社会以前，各被压迫阶级都不可能提出消灭剥削、消灭压迫和消灭阶级的历史任务。历史上所有的奴隶起义和农民革命，虽然在推翻反动阶级压迫和剥削制度的斗争中，都起着决定的作用，但它们不可能建立一个新的生产方式，最后终不免要被剥削阶级所利用，成为统治阶级改朝换代的工具。...无产阶级是最彻底革命的阶级。它的战斗口号是消灭一切私有制，农民和小资产阶级，虽然也深受资本主义的剥削，但由于他们是私有者，因此提不出消灭私有制和消灭阶级的要求。....无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己，因此，无产阶级的根本目标同全体被压迫劳动群众和全世界各民族人民的根本利益是一致的。
生产力的一定发展使人们划分为不同的阶级，生产力的不够发展又使这种阶级之间的对抗与斗争成为一定时期内社会现实的基本内容，生产力的高度发达必将使阶级与阶级斗争这一社会现象成为人类历史的陈迹，这是历史的辩证法。
无产阶级专政条件下的阶级斗争是一种特殊形式的阶级斗争，它表现在：剥削阶级作为阶级在整体上已不存在。是国家政权对少数不法分子之间的斗争。斗争采取维护法制的形式。斗争是偶然产生而不是连续性的疾风暴雨的运动。无产阶级专政下政治斗争的基本目的，是在复杂的国际、国内条件下维护无产阶级专政的政权。只有巩固的政权，才能保证消灭私有制的成果。
剥削在一定历史时代有它的进步性。对它的伦理上的批评并不能掩盖它在历史上的作用，它的作用的好坏还是要看它是促进还是阻碍生产力的发展。历史上的残忍的剥削制度之所以被批判并不是因为它残忍，而是因为那种超强的剥削在相当长时期内超越了剥削所能促进生产力发展的限度，成了历史的障碍。在处理问题时，生产力是一个重要的原则。....在新制度的绝对控制下容许旧制度的某些因素存在一个时期，以使和它能满足其要求的那部分生产力相适应。
资本主义自由主义天然反对封建主义，事实上，列宁也常常呼吁，批评宗教的时候都用用伏尔泰，少喊点宗教是鸦片。

总之，阶级社会已经存在了几千年，阶级社会的生活方式、思维习惯、人格模式、价值规范等在人们生活的各个方面、在思维的各个领域都留下了深深地印记。阶级消亡是一个漫长而复杂的过程。

第四章、国家是阶级统治的工具

所谓表面上解决，是指黑格尔一方面把国家和社会的分离看做是理念发展的必然环节，另一方面又把扬弃这种分离当做是理念发展的必然结果，并根据理念发展的普遍性质规定了国家高于社会的性质。这样，在黑格尔的法哲学中，市民社会和国家的分离不是从历史的和现实的过程中去把握的，市民社会和国家作为理念发展的逻辑规定完全歪曲了他们作为历史规定的涵义，从而在逻辑上形成了国家决定社会的结果。....政治国家没有家庭的天然基础和市民社会的人作为基础就不可能存在，它们是国家的必要条件。
既然国家是建立在社会这样客观的基础之上的，它的一切方面就都必然要受到客观的社会条件的影响和制约，因而国家首先也就是一种客观存在，用所谓“理性的创造”或“理念的发展”来解释国家的本质，只能是“头足倒置”
现代国家承认人权同国代国家承认奴隶制是一个意思。就是说，正如古代国家的自然基础是奴隶制一样，现代国家的自然基础是市民社会以及市民社会中的人，...现代国家就是通过普遍人权承认了自己的这种自然基础。而它并没有创立这个基础。
基础越稳固就越能维持统治，而人民的立场则是最稳固的基础，当然这中间的执行过程可能是比较复杂迂回的。

马克思指出：在人们的生产力发展的一定状况下，就会有一定的交换和消费形式。在生产、交换和消费发展的一定阶段上，就会有一定的社会制度、一定的家庭、等级或阶级组织，一句话，就会有一定的市民社会。有一定的市民社会，就会有不过是市民社会的正式表现的一定的政治国家。
社会与国际的关系，“自下而上形成的机构”，又一个“钥匙”。

如果认为国家是神的意志的体现，就必然把国家的起源归之为先知的启迪和创造；认为国家是人的理性的体现，就必须杜撰社会契约的故事。而把国家建立在社会物质生活基础纸上的马克思主义，则认为国家起源于社会物质生活中的矛盾运动。
好极了！

部落酋长和军事首领们不但事实上有许多特权，连外表上也尽量使自己特殊化了。如用特殊的服饰和有别于大众的纹章，制定特殊的礼服在自己周围设置扈从侍卫...人们的思维也逐渐发生变化，不但不以特殊化为耻，反而以特殊化为荣了。
个人既然是国家职能和权力的承担者，那就因该按照他们的社会特质，而不是按照他们的私人特质来考察他们。马克思在这里想告诉人们的是，国家职能是由统治阶级的阶级特质所决定的。无论统治阶级怎么变换手法，其统治的目的都不会发生变化。列宁对这种看法深表赞同，他多次对资产阶级国家统治的不同手法进行区分，如暴力迫害镇压和分化瓦解收买、牧师和刽子手，尽管手法翻新，但目的只有一个，那就是：维护资产阶级的阶级统治，把工人阶级的革命扼杀在萌芽之中。
资产阶级国家的特点是表面上不像奴隶制和封建制国家那样采取公开的暴力形式，也不是表面上按公民财产数量的多少来决定其政治权利，而是在法律上承认公民一律平等，以资产阶级民主制度统治人民。恩格斯认为，不根据财产多少给予权力义务，这是国家发展的高级阶段的表现。....资产阶级创造的共和制、议会制和普选制，从人类社会发展的历史看，也起过一定的推动作用，但它并不因此就改变了资产阶级国家的反动实质。因为在资本主义国家的所谓民主，只能是资产阶级内部享受的民主；所谓平等自由，则是资本家剥削的平等和无产阶级被剥削的自由。
“工人阶级不能简单地掌握国家机器，而应该把它打碎....马克思是如何得出打碎资产阶级国家机器这一结论的？....在路易波拿巴执政初期，法国资产阶级国家机器已经拥有庞大的官僚机构和军事机构，有50万人的官吏队伍和50万人的军队。它的魔爪伸向全国的各个地区，俨如密网一般缠住法国社会全身并阻塞其一切毛孔的可怕的寄生机体。”
马克思主义认为：无产阶级通过暴力打碎了资产阶级的国家机器之后，代替它的应该是无产阶级国家，而不是无政府状态。无产阶级国家仍然具有国家的一般特征，如它仍然需要运用国家机器来镇压阶级敌人的反抗；这个国家机器，仍然是一种公共权力，构成这种权力的，仍然有各种物质的附属物，如军队、警察、监狱等，这些国家机构，也仍然是阶级压迫的工具。但就这些方面来看，无产阶级国家仍然是国家。....巴黎公社不是原来意义上的国家了，是从国家到非国家的过渡形式...它已不是原来意义上的国家了，所以强调这个问题，是为了与无政府主义者划清界限。
注意：与无政府主义者划清界限，有人认为无政府主义与马克思主义只是观念的差别，这是谬误。马克思主义是科学。

研究国家问题，一方面是从一定的社会物质生活关系中揭示国家的本质，另一方面又是从这种社会的物质的生活关系的变化中来探讨国家的产生、发展和未来归宿。这种唯物辩证的思想方法，赋予了马克思主义国家理论以独创性和科学性，使之成为一个完整的理论体系。
无产阶级在一国内取得了胜利，并不意味着就能马上实现建成共产主义的理想。这里既有国内条件，如政治经济文化社会自然等因素的限制，也有国际环境的影响。在世界上还存在剥削阶级和剥削和制度的时候，现代国家交往的频繁和相互利益的冲突，使社会主义国家还不可能完全放弃其对外职能，相反在一定时期还会加强。正如毛泽东所指出：一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利；有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。...国家消亡的实现是一个很长的历史过程，它的长短取决于共产主义高级阶段的发展速度。当前社会主义国家的发展程度离这一目标还有很远的距离，尤其是许多社会主义国家，在建立无产阶级专政之前大都处于较为落后的状态。
我们如何为国家消亡创造条件呢？概括地说，有以下几个方面：
第一：大力发展生产力，使社会产品极大地丰富起来。这是国家消亡的物质基础，也是社会主义社会最重要的任务。只有生产力高度发展，社会产品极大地丰富，人们对于生产资料的关系才可能真正处于完全平等的地位。一切阶级的对立，阶级差别和社会差别现象才可能归于消灭。
第二：大力提高社会思想文化水平。要使国家消亡，只有高度物质文明还是不够的，还必须全力进行思想和文化方面的精神文明的建设。精神文明建设最后归结为人的建设。要实现共产主义社会，必须造就一代又一代共产主义新人。
第三：必须建设高度的社会主义民主。要为国家消亡创造条件，必须充分发挥企事业，人们团体和广大人民群众管理经济，文化和社会生活的作用。这是实现国家消亡必不可少的条件。无产阶级夺取政权以后，实现了民主性质的转变，即由少数人的民主变为了多数人的民主。民主范围的不断扩大，使社会生活的各方面不断地向前推进。出现多种形式的人民群众直接参与社会管理的组织和机构，民主的深入发展，使作为国家形态的民主逐渐成为多余的东西，而作为社会生活的民主则越来越完备。当所有人都学会了管理社会生活的时候，人类对于人类一切公共生活的简单的基本规则就会很快地从必须遵守到习惯于遵守了。那时，对物的管理和对生产过程的领导将代替对人的统治，国家强制性的权力机构的作用逐渐消失，国家也随之消亡了。
很值得思考的三个论述

第五章、国家是社会分化出来的管理机构

马克思主义的国家观，从国家的形成与发展过程把握国家的本质特征，即国家不仅是阶级矛盾的产物，即统治阶级的工具，而且也是从社会分化出来的管理机构。他决定了国家内部职能是政治统治职能和社会管理职能的辩证统一。
注意：辩证统一。

财富被当作最高福利而受到赞美和崇敬，古代氏族制度被滥用来替暴力掠夺财富的行为辩护。所缺少的只是一件东西，即这样一个机关，它不仅可以保障单个人新获得财富不受氏族制度的共产制传统的侵犯，不仅可以使以前受轻视的私有财产神圣化，并宣布这种神圣化是整个人类社会最高目的，而且还会给相继发展起来的获得财产的新形式，因而给不断加速的财富积累盖上社会普遍承认的印章.....国家管理权力来自社会，而又独立于社会，与社会大众相分离....这些现实的关系决不是国家政权创造出来的，相反地，它们本身就是创造国家政权的力量。
经济发展是社会发展的核心内容，具有决定性意义，所以，国家权力对经济发展反作用的结果，将决定整个社会生活及其发展。
马克思在谈论资本主义国家权力与财产之间关系时说“财产手中并没有政治权力，甚至政治权力还通过如任意征收、没收、特权、官僚制度加于工商业的干扰等等方法来捉弄财产。”这实际上表明，在阶级社会，掌握在一定阶级手中的国家管理权力，对社会经济发展的反作用，不论是积极的，还是消极的，都将通过一套统治机制来实现：法律，制度，意识形态，国家机器。
贵族，农民，手工业者三个阶级....它向我们描述了新的、暗中发展起来的社会要素。它表明，由一定家庭的成员担任氏族公职的习惯，已经变为这些家庭担任公职的无可争辩的权利；这些因拥有财富而本来就有势力的家庭，已经开始在自己的氏族之外联合成一种独特的特权阶级；而刚刚萌芽的国家，也就使得这种霸占行为神圣化。
恩格斯说：官吏既然掌握着公共权力和征税权，他们就作为社会机关而驾于社会之上，他们作为日益同社会脱离的权力的代表，一定要用特别的法律来取得尊敬，由于这种法律，他们就享有特殊神圣和不可侵犯的地位了。
从国家作为一种管理结构从社会中分化出来的过程可以看出，尽管国家的性质和存在的基础与其萌芽状态，即原始社会中那些被赋予全权执行社会公务的职位相比，有天壤之别，但有一点是共同的，即国家和这种职位都要履行以维护社会公共利益、处理社会公共事务为主要任务的社会职能。...国家的本质决定了国家首先是作为阶级统治、即政治统治的工具或机器而存在，其次才是作为执行社会职能的社会管理机构而存在。国家这两种存在形式的先后，既不是时间上的先后，也不是空间上的先后，而是其本质属性的层次上的先后。实现政治统治是国家的根本属性，它决定着国家执行社会职能的社会管理属性。
政治统治只有在执行了公共职能时才能继续下去。
政治统治以执行社会职能为基础，不仅在东方社会是这样，在世界上的任何地方都是这样。反观资本主义社会，恩格斯指出：无论在任何情况下，无论有或者没有托拉斯，资本主义社会的正式代表——国家终究不得不承担起对生产的领导。这种转化为国家财产的必然性首先必须表现在大规模的交通机构，即邮政，电报和铁路方面。因此，可以说，有效的政治统治无不依赖于成功而有效地执行社会职能。
任何国家都是一定统治阶级的国家，都是为统治阶级利益服务的国家。因此，国家的本质将具体体现为国家的阶级属性。从根本上讲，国家的职能就是由国家的阶级性质决定的。....在无产阶级专政的国家，无产阶级政治统治的职能是：镇压被推翻了的阶级，发展社会主义民主，扩大人民群众参政的范围。
国家职能的任何方面，都是由掌握国家权力，并执行国家职能的统治阶级的性质决定的。只有把握了国家的阶级属性，才能正确分析和考察国家的职能。
国家的内部职能应是双重的：政治统治职能和社会管理职能。
国家除了社会管理职能外，还有另一项更为重要的职能，即政治统治的职能，这职能是国家的性质决定的。国家作为阶级统治的及其，它的核心任务是维护和实现阶级统治。这种任务主要通过阶级的统治和镇压来实现。因此，有时又叫镇压职能。...随着阶级社会的发展，国家的社会管理职能将逐步扩大。国家的社会管理职能的扩大，既不是对国家政治统治职能的否定，也不是意味着国家政治统治职能的削弱。国家的社会管理职能的扩大，是社会发展的必然要求。在这样的情况下，国家的政治统治职能的实现方式，就由原来的单一阶级真丫的方式，转化为阶级镇压与社会管理相结合的方式。
社会管理职能存在的前提是社会的存在，而政治统治职能的前提则是国家的存在。这就意味着，社会管理职能对人类社会而言，是永恒存在的；而政治统治职能对于人类社会而言，只是历史的产物，并非永恒存在，它随国家出现而出现，随国家消亡而消亡...国家内部职能中社会管理职能与政治统治职能之间的关系，实际上是辩证统一的关系。在阶级社会，社会管理职能的执行和实现，需要依靠公共权力，所以它与政治统治是密切地联系在一起的，并以政治统治为基础。另一方面，政治统治必须以执行社会管理职能为基础，只有这样，政治统治才能得以持续。两种职能的辩证统一关系，要求国家在驾驭和协调社会的过程中，必须同时执行这两种职能，并协调它们的关系.
这里一直讲得是国家的政治统治和公共职能的二重性，是辩证法的体现，然后论述了内部与外部的关系，同样辩证论述。

在具体的国家活动中，国家的内部职能与外部职能是密切联系在一起的，它们之间的关系，是辩证统一的关系。只有加强外部职能，不断增强自己的政治、经济和军事的实力，才能顺利地实现货架的外部职能；同时，对外职能的实现，如成功的外交活动与和平的谈判，对国内政权的巩固和社会发展起到重要的作用....内部职能是主要的，但在一定历史条件下，外部职能将可能上升为主要职能。
当资本成为资本主义社会，那么资本主义即占据主导地位，同样的，在一定时期，内部职能可能会相当受到外部的钳制。

国家外部职能与内部职能的密切关系，决定了国家外部职能不得不受到国家内部职能的影响。国家内部职能和外部职能都是为一定的统治阶级利益服务，所以正义从前面的分析所看到的那样，国家的内部职能与外部职能有其内在的相通之处。也就是说，内部职能解决不了的问题，往往是通过外部职能来解决；而外部职能所作出的某种努力，又会为内部职能加强或扩大创造条件。决定国家内部职能发展和作用方向的是统治阶级的经济利益；同样，决定国家外部职能发展和作用方向的，也是统治阶级的经济利益。列宁认为，“这一原理是马克思主义者整个世界观的基础。”这就意味着，分析和把握国家的内外职能，必须从该国家的社会经济发展水平和在此基础上所形成的占统治地位的经济利益着手。
第一次世界大战期间，帝国主义资产阶级利用“民族”“保卫国家”观念来调动和组织社会各阶级，包括与之对立的无产阶级，支持维护国家安全和国家利益的“正义”战争。
关于这个，冰与火之歌是一部好的教材。

任何国家都是统治阶级的国家，当统治阶级和与其对立的阶级之间的斗争，或统治阶级内部各派别的斗争处于势均力敌的状态时，掌权的阶级或某一派别就往往努力使国家权力成为表面的调停人，独立于各阶级或各派别之外，从而使阶级或派别的冲突得到缓和。
行政权制约一切，国家形式上的相对自主性，意味着国家为了社会的整体利益，在具体的活动中将不可能照顾到或不照顾统治阶级所有的利益，而使统治阶级的部分利益或统治阶级中的一部分成员的利益无法实现。因此，要想为了更好地实现阶级统治，采取这种相对独立于统治阶级自身的行动，而同时又能使统治阶级或统治阶级内部因一部分人利益无法实现而产生的阶级的冲突限制在一定的范围，掌握者就应掌握强大的行政权力，从而有力地控制国家系统的其他组成部分。
国家不管如何在形式上独立于社会各阶级之外，但它最终还是要代表一定的阶级。国家不是超阶级的，它只要存在就必然具有阶级性。...恩格斯说：国家越是成为某个阶级的机关，越是直接地实现这一阶级的统治，它就越加独立。这种独立，实际上指的是国家实质上的相对独立自主性。国家实质上的相对自主性与形式上的相对自主性是辩证统一的关系，前者越强，后者的表现就越弱；而前者弱些，则后者的表现就更鲜明些。国家对于统治阶级的意义，不仅取决于统治阶级的本身，更重要地是取决于决定国家和统治阶级存在的社会经济条件。
资本主义国家与前资本主义国家相比，确实在形式上具有更大的相对自主性，但是，国家形式上相对自主性的增强，丝毫也不减少它的阶级性；相反，这种形式上的相对自主性的增强反而使国家有可能以更灵活的方式行使资产阶级的使命，实现统治阶级的利益和任务。
第六章、政治权力是阶级统治的权力

经济上占据统治地位的阶级要成为社会的统治阶级，必须把既有的经济权力提升为政治权力。社会各阶级把政治权力当作争夺的首要目标，是因为这种源自经济权力的政治权力是实现阶级的经济利益的最强大最有效的手段。
在阶级对抗的社会中，政治权力以经济势力为基础，是财富的统治。
在政治社会中，一定的政治目标，制度结构，资源分配方式，政治运行规则，政策输出和价值取向等不是政治共同体全体成员一致同意的结果，而是某个特殊阶级一致的体现。...政治权力正是这一阶级的经济上的统治地位在政治上的体现。
人们在同自然界发生关系时，只有在这些社会关系和社会关系的范围内，才有他们对自然的关系...私有财产的真正基础，即占有，是一个事实，是不可解释的事实，而不是权利，只是由于社会赋予实际占有以法律规定，实际占有才具有合法占有的性质，才具有私有财产的性质。
在阶级社会中，经济权力就是阶级权力，就是一个阶级对其他阶级在经济领域中的阶级统治和阶级压迫。
“决不是国家制约和决定市民社会，而是市民社会制约和决定国家，因而应该从经济关系及其发展中来揭示政治及其历史，而不是相反”...生产力的发展是政治权力产生的客观前提；私有财产的存在是政治权力面世的历史条件；经济关系是政治权力建立的物质基础。因此，政治权力源于经济权力，经济权力决定政治权力。
群众自发的经济活动是政治的基础，政治最终受这类活动决定，政治可以影响这种活动，但影响范围是有限的。

第一次社会大分工导致了交换活动和货币、商品的出现，私有财产萌芽了。当这些财产超出个人劳动和生活的需要，就成为交换的物质和剥削的手段。在这一过程中，氏族酋长和军事首领利用既存的特权地位侵吞公有财产，社会第一次分裂为阶级。第二次大分工出现了直接以交换为目的的生产，即商品生产。劳动生产率的提高促使了奴隶的大量使用和奴隶制的发展，血缘壁垒不断打破，民族开始形式，由军事首长，议事会和人民大会组成的军事民主制应运而生，战争又强化了军事首长的权力，使常设的公共机关和公职人员成为不可或缺。...政治权力是经发展到一定阶段的产物，经济关系的变更是政治权力发育的催化剂。
注意：民族如何形成。

生产力和分工的发展总是体现为生产力不断突破旧有的生产关系而确立适应自己性质的新的生产关系。这样一来，经济基础也将发生相应的变化，由此又引起整个上层建筑的变化。政治权力作为上层建筑，其起源和发育既然得自于物质生产和经济关系的发展，它的性质和作用也必然决定于经济基础。....当然，说政治权力源于经济权力，经济权力规约政治权力是从历史哲学的高度揭示经济与政治的内在逻辑关系，并不等于说经济权力可以自动转化为政治权力。
同样，群众的诉求也不会自动转化为民主活动。

“社会不是以法律为基础的，那是法学家们的幻想。相反，法律应该以社会为基础。法律应该是社会共同的、由一定物质生产方式所产生的利益和需要的表现。”人们的政治思想、意志、道德宗教的基础和根源也是经济利益，是从人的利益以及与这些利益联系着的生活状况、生存条件中产生的。如果多数人有同样的利益，同样的生活状况和生存条件，社会形成同样的思想和意志，如果多数人的思想和意志在社会上占据主导地位，那么，他们的利益也就成为或被说成社会的普遍利益。马克思和恩格斯在批判康德的唯心主义时指出，康德是德国市民利益的“粉饰者”，当他在“纯粹思想上”谈论“自由意志”时，把这种理论的表达与它所标的利益割裂开来，没有意识到这些理论思想是以物质利益和由物质生产关系所决定的意志为基础的。...总之，任何政治制度，法律制度，思想意识，宗教哲学都不能脱离特定的经济利益而存在，其特点和演变轨迹都应该到特定的经济利益中去寻找。....随着经济基础的变革，个人利益或迟或早总是要发展为阶级利益的，各利益的阶级性质最终总是要徐却模糊的等级面纱而鲜明凸显出来。
统治阶级为了维护自己的经济利益，不能不在借助各种政治强制工具的同时，把本阶级的利益说成是社会公共的利益，普遍的利益。...政治权力以公共利益达标的面目出现，仲裁阶级之间的冲突，制定经济资源分配的规则，履行自己的社会职能，表现出很高的自主性。它越是脱离社会，高居于社会之上，就越能大规模全方位地干预社会生活，越能反映现存制度的“合理性”越能作为阶级统治生存下去。
暴力仅仅是手段，相反地，经济利益是目的。目的比用来达到目的的手段要“基础性”得多，在历史上，关系的经济方面也比政治方面同样基础性得多。....归根到底，政治统治总是以执行一定的社会职能为基础的，野蛮民族的掠夺和征服所以最终陷入崩溃，并不是由于其暴力运用过分，而是由于其运用不当，破坏了暴力赖以存在的基础，摧残了大批的生产力。
恩格斯批判巴库宁的反权威思想。在巴库宁看来，权威=国家=绝对的祸害，因为国家创造了资本，要打倒资本，必须首先废除作为权威的国家。恩格斯认为，国家权力不过是统治阶级为维护其社会特权而建立的组织，只有废除了资本，才能消灭国家，而这恰恰需要运用权威。
注意：没有历史唯物主义这把钥匙，就会把马车放在马前面。

民主属于阶级范畴和历史范畴...民主是一种手段，如果把民主看成目的，那就必然要依靠农民和小资产者，也就要依靠那些注定要灭亡的阶级。
民主是有阶级性的，因此只能在阶级政治的定义来讨论民主，权威与民主的这种辩证关系构成了人类关系生活的永恒景观。社会自治不是绝对民主化，也不是极端自由主义，社会自治是通过一定的组织形式来实现的。有组织就有权威，或者毋宁说，社会自治本身就是一种权威，因此，人们对权威的服从不是盲目的，被迫的，而是自觉地，资源的，是建立在高度认同的基础上的。
第七章、国际属性决定政治形式

财富的无线权力在民主共和制下之所以更可靠，是因为它不依赖资本主义的不好的政治外壳。民主共和制是资本主义所能采用的最好的政治外壳，所以资本已掌握这个最好的外壳，就能十分巩固十分可靠地确立自己的权力，以致在资产阶级民主共和国中，无论人员、无论机构、无论政党的任何更换，都会使这个权力动摇。
国家类型与政治形式的结合常常呈现出错综复杂的情况：每一个社会经济形态，都有与之相适应的国家的历史类型即国体，而同一类型的国家政治形式即政体，往往是不相同的。
历史传统..宗教信仰，将在很大程度上决定政治形式的确立；而在长远的历史发展中，将对一种政治形式的维持和巩固也产生深刻的影响。
英国正是这种独特的民族性格下形成了给王权和贵族留有受人尊敬地位的君主立宪制；同样，英国的君主立宪制也将在这种民族性格所形成的有利氛围中长久地保留下去，尽管当今英国社会已进入一个现代化的社会。
政治形式的多样性是以多样政治形式的本质统一为前提的。政治形式的多样性和政治形式本质的同一性之间的关系是对立统一的辩证关系。...不同民族与社会选择或塑造一定政治形式需经历一个调整与适应的过程。在这个过程中，社会将奴隶使一定的政治形式与民族特点相契合；同时，社会自身也将努力适应新的社会和政治活动规则。一旦这个过程顺利完成，政治形式与民族特点形成互相适应的关系，那么这种政治形式在这个社会中，就不仅有其政治上的合理性，而且还具有其社会与文化的合理性。后一种合理性的存在，不仅意味着特定政治形式具有很强的民族性与文化性，而且具有广泛而深厚的社会与文化的基础。马克思把政治形式的民族性与文化性的形成，看做是一种政治形式在不同民族与社会条件下的“变异。”
文化具有巨大的能量和惯性，注意：政治形式的多样性是以多样政治形式的本质统一为前提，多样性与本质同一性对立统一。

马克思主义不承认有唯一的政治形式存在，认为每一民族，每一社会都应按自己民族与社会的特点选择政治形式。
在政治形式和统治内容的对立统一关系中，一般来说，统治内容决定政治形式，政治形式依赖统治内容；有什么样的统治内容，就有什么样与之相适应的政治形式；统治内容的发展决定着政治形式或迟或早都要发生变化。
实行无产阶级专政的民主共和制，不仅曾表现为苏维埃制和代表团制，也表现为中国社会现行的人民代表大会制。反过来看，政治形式为统治内容服务，也并不是说特定的形式只能为一种阶级的统治服务。民主共和制是资产阶级通知的最好的政治外壳，但对于无产阶级统治的国家来说，它也是无产阶级统治可采用，而且也必须采用的政治形式。
这并不是说，民主共和制是资本主义发明的——以及许多内容，是人类文明的产物。

在阶级对立的社会中，国家政权始终都是掌握在经济上占统治地位的那个阶级手中，政治形式是掌握政权的统治阶级为了自身利益和统治需要所构建起来的政权行使。因此，不管政治形式最终是以怎样的形态呈现出来，它都不可能是超阶级的，它都是依一定的阶级而存在，并以自身特定的功能为一定的阶级服务。
充分把握一定政治形式下的统治阶级本质，就能深刻地揭示出政治形式的本质，从而对各种政治形式作正确的分析和判断。从一定政治形式下的统治阶级本质出发，确实能够把握一定阶级所采取的各种政治形式的共同本质，但当考察具体国家统治阶级所采取的具体政治形式时，仅仅从统治阶级的本质去揭示政治形式的本质，就无法完全解释为什么这个国家的统治阶级要采取这种形式。因此，要全面揭示政治形式的本质，还要探究另一个重要问题：即政治形式与阶级统治本身的关系。
列宁说“任何资本主义国家，包括俄国在内，基本上有三种根本的主要力量，即资产阶级、小资产阶级和无产阶级。人们常常谈到第一种力量和第三种力量，都承认这两种力量，但是对第二种力量却不愿意从经济上、政治上和军事上去冷静地估计，而这种力量在数量上恰恰是占多数。”在多种阶级存在于同一社会的条件下，任何统治阶级要保证自身的统治，实现统治的目的，在政治形式的选择上，除了要考虑与阶级统治所赖以存在的社会经济关系相适应外，还应考虑如何有效地协调社会各阶级的关系，包括统治阶级内部的关系。
马克思主义不仅对资产阶级革命胜利后所确立的民主共和制作出了科学的评判，而且指出了民主共和制对于无产阶级革命和争取统治所具有的意义，认为民主共和制是无产阶级争取统治的政治形式。
历史的存在与运动都是辩证的。资产阶级统治在找到“最好的政治外壳”的同时，实际也找到自身存在的“彻底的”，也是“最后的”政治形式。因为资产阶级的性质决定了资产阶级越是在这种最好的政治外壳下获得最好的发展，就越是面临更为尖锐的阶级斗争。恩格斯指出：它越是把更多的生产力据为己有，就越是成为真正的总资本家，剥削更多的公民。...尽管资产阶级所确立的君主共和制十分虚伪和矛盾，但却为这种政治形式下存在的被剥削阶级提供了历史上前所未有的进行更彻底革命的可能性。...资本主义凭借城市的文化，才使被压迫的无产阶级有可能认清自己的地位，掀起世界工人运动，造就在全世界组织成政党的千百万工人。
那么互联网是否是资本的走向灭亡的更进一步呢？尽管这个过程还很长，但是知识却从未如此普及。

第八章、政治民主是阶级统治

在阶级社会发展过程中，民主形式随统治阶级的更换而更换，随社会经济形态的发展而发展。民主的每一次发展，都将使社会有更多的人获得政治权利，参与政治生活。政治革命所带来的政治解放，是人类解放的一个必要阶段，政治解放虽然使人们在政治领域获得平等政治权利，实现完全的政治民主，但这还仅仅是形式的民主，因为，政治解放并没有消灭阶级统治。政治民主的最终归宿应是被社会民主所代替，社会民主的实现，有赖于人类的彻底解放。无产阶级专政是实现人类彻底解放的过渡。在无产阶级专政的国家，政治民主表现为一种新型的民主。这种新型民主在与新型专政所形成的辩证统一关系中发展和完善。
民主是一种阶级统治。“民主”并不是离开了人类思想发展历史、同时历史上的“民主”毫无关系的概念。...马克思主义认为，世界上没有所谓纯粹民主或绝对民主或全体人的民主，在阶级社会，民主都是同一定的阶级统治相联系的，都具有浓厚的阶级性。在人类历史发展过程中，“民主”的形式是随着统治阶级的更换而更换的。..既然民主是一种阶级统治，那么在实现阶级统治过程中，民主和专政，就是二而一，一而二的关系，是一件事情的两个方面，就像一把刀子的两道锋刃一样。
民主一种国家形式或国家形态...民主意味着公民的平等和参政的权利...工人在夺取政权之后，必然立刻转到使所有的人都来执行监督和监察的职能，使所有的人都暂时变成“官僚”，因而使任何人都不能变成“官僚”。
所有制决定民主的性质，生产资料所有制是生产关系的基础，生产资料所有制形式决定社会中不同集团和个人在生产中的地位以及他们的相互关系。所有制再决定人的经济关系的同时，也决定了人的政治关系。
生产资料的公有制摧毁了阶级对立的依据，把所有社会成员熔化为劳动者。使之成为经济生活中的主人。这样，广大的劳动者也就自然成为国家生活的管理者，享有平等的政治地位和政治权力，实现绝大多数人的统治。正是在这个意义上，列宁认为，无产阶级的民主比资产阶级民主要民主百万倍。
马克思主义认为，人与自然地关系决定人与社会的关系。随着人们征服自然和利用自然的能力逐步提高，生产的发展，人们的社会生产方式与社会生活方式也将发生变化，逐步从低级形态向高级形态迈进。这种发展每向前迈进一部，都将使人获得以此新的解放，从而使民主能够在更高程度展开。纵观人类社会发展，民主不同发展时期所达到的程度，是由该时期的社会生产水平和生产方式决定的。
统治阶级选择民主共和制，并非完全处于对民主的崇尚，而更主要是处于自身利益的实现和保护。....当君主制比民主制更能保护资本主义的利润时，资产阶级将会义无反顾地选择君主制，法西斯主义的出现已证明了这一点。
在历史上的大多数人国家中，公民的权利是按照财产状况分级规定的，这直接地宣告国家是有产阶级用来防御无产者阶级的组织。
任何单独存在的民主都不会产生社会主义，但实际生活中民主永远不会是“单独存在”而总是“互相依存”的，他也会影响经济，推动经济的改造，受经济发展的影响等等。这是活生生的历史辩证法。根据这一历史辩证法，马克思主义一向认为，在社会主义发展过程中，只有健全和发展社会主义民主，才能在经济领域内体现劳动人民的根本利益，才能巩固和发展社会主义经济。毛泽东同志根据中国社会主义经济建设的经验，明确指出：在我们国家，如果不充分发扬人民民主和党内民主，不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。可见，在社会主义国家，发展社会主义民主与发展社会主义经济具有同等重要的价值，社会主义经济的发展需要社会主义民主所提供的服务和保障。
马克思主义在考察和把握“民主”概念所表达的实际社会和政治生活内容时，不仅将民主问题同国家和阶级统治结合起来，揭示民主的本质，而且将民主与人类解放结合起来，从历史唯物主义的角度，把握民主与人类发展与人类解放之间的关系。
经济上的主奴关系与政治上的主奴关系也就融为一体，经济上不独立，政治上也不能独立。...正如基督徒在天高一律平等，而在人世间不平等一眼，人民的单个成员在他们的政治世界的天国是平等的，而在人世的存在中，在他们的社会生活中却不平等。
马克思认为政治解放，只是人类解放的一个过程，在这种解放中，人们虽然实现了政治上的民主，但从根本上讲，这种解放还没有把人的世界和人的关系完全还给人自己。人们只有在实现政治领域平等的基础上，实现市民社会生活完全平等，才能获得彻底的解放，实现真正彻底的民主。
社会历史发展的规律决定了国家形态民主的消亡和社会民主的实现不可能在一夜之间完成，需要经过一个发展过程，在这发展过程中，无产阶级领导的社会主义革命具有决定性的意义。
“经过一个过程”和“无产阶级领导具有决定性的意义”

社会主义民主的主要任务，是在保护和巩固已经建立起来的社会主义生产关系的基础上，发展生产力。
无产阶级最推翻资产阶级统治后，也需要强有力的专政，无产阶级专政作为一种阶级专政，和其他阶级专政一样，首先都是一种暴力统治。....联合被压迫阶级中最活跃最积极最觉悟的额部分，即联合这些阶级的先锋队。他们应当用事实而不是理论去教育全体劳动人民自动参加国家的管理工作。使整个国家政权机关和国家管理机关同群众的联系比过去的民主制形式更加密切。实行更充分的民主制，减少形式主义，使选举和罢免更简便易行。在民主制问题上，应当把中心从形式上承认资产阶级和无产阶级的，穷人和富人的形式上的平等转到被剥削的劳动居民实际上享有自由民主。要进一步发展苏维埃的国家组织，就应当使每一个苏维埃成员除参加苏维埃会议外，都必须担负管理国家的经常工作，然后逐步吸引全体人民参加苏伟组织的工作并担负管理国家的职务。
列宁提出的五项要求非常深刻

第九章、政治党派划分基于阶级划分

列宁在谈到美国的资产阶级政党时指出：这种在党的名称上奇怪而荒诞地滥用名词的现象并不是独一无二的。例如在美国，把昨日的奴隶主叫做民主党人....要想了解一个党的真正作用，不是看它的招牌，而是看它的阶级性质和每个国家的历史条件。...政党的阶级性质体现在党的名称和纲领，党的组织成员以及党的领导权这三个方面。但者三个方面不是等量齐观的，而是分为不同层次的。最表面的层次是党的名称和纲领，最本质的层次是领导权。尽管在某系情况下党在名称和纲领方面，甚至在组织成员方面可以避开阶级的限制，显示出“超阶级”的特性，但党的领导权却注定是不能为不同阶级分享的，它必定职能掌握在一个阶级手中，而这种领导权的独有性就反映了党的阶级性。
政党必须具有严密和严格的组织性和纪律性。....一切社会组织都需要集中和权威，政党在保持集中、统一和权威时，不是像国家政权机关那样实行强制，而是实行严密和严格的组织纪律性。...大国的任何工人政党，只有在内部斗争中才能发展起来，这是符合一般辩证发展规律的。
列宁强调：社会民主党不但不能以经济斗争为限，而且不能容许把组织经济方面的揭露工作当作主要活动。我们应该积极从政治上教育工人阶级，发展工人阶级的政治意识。
政治能领导一切——政治作为最强大的力量，只有在最先进的立场上才有无穷的力量。

一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。....政治工作是一切经济工作的生命线，阶级斗争一抓就灵。
资产阶级政党一般都不愿意承认自己的阶级性。这种态度，从资产阶级学者们对政党所下的定义上可以看到相当清楚。他们认为资产阶级民主政治中的政党是“表达民意的组织”，是“整个政治自由的组成部分，尤其是民主不可缺少的成分”；标榜本阶级的政党是“超阶级的组织”，是“全民的党”“对一切人敞开大门。”
“否认阶级”实际上就是在帮助资产阶级，这也说明了资产阶级在社会上最强大的统治力量和政治能量。

列宁指出：这个所谓“两党制”（美国），是阻止独立的工人政党即真正的社会主义政党产生的最强大的工具之一。两个资产阶级政党利用他们之间的虚张声势的毫无内容的决斗来欺骗人民，转移人民对切身利益的主义。在一切资产阶级国家中，政治自由越多，资产阶级政党就越巩固。
这里的辩证法是：资产阶级越是开放政治自由，虚无“阶级性”而非针锋相对，政治能量就越大，但这个也有一个前提就是更开放更自由，而且社会福利相对有保证。

只有农民加入无产阶级的革命斗争，无产阶级才能成为战无不胜的民主战士。但是，农民参加无产阶级革命并不能使革命的性质发生改变，因而，领导这一革命的无产阶级政党的性质仍然是无产阶级的。
单个无产者是无能为力的，上百万的无产者是万能的。列宁还说：要实现工人阶级的理想而进行胜利的斗争，必须组织起来。为了巩固以重大损失和巨大努力换来的一切成果，也必须组织起来。
既然要加强无产阶级政党的组织团结，就要反对一切形式的分裂行为，特别是要与党内的宗派主义分子作斗争。这里，马克思主义的辩证法又一次体现出来，即：为了团结，开展斗争，通过斗争，达到团结。
无产阶级政党在与其他阶级的策略结盟中必须保持自己的独立性而不能甘心充当别人的“尾巴”，并且，当无产阶级革命运动发展到一定阶段以后，就要和其他阶级分道扬镳，取得对运动的独立领导地位。...如果无产阶级政党追随其他阶级，就会走到革命的岔路上去
托洛次基认为“党必须在它自身的基础上寻求它的稳定性保证，这个基础就是积极地，信赖自己的无产阶级，而不是它的上级。”列宁的认识与此相反，“任何革命运动，如果没有一种稳定的和能够保持继承性的领导者组织，便不能持久。”“自发地卷入斗争、构成运动的基础和参加到运动中来的群众越广泛，这种组织也就越加迫切需要，也就应当越加巩固。”
注意：巩固基础之上的领导，通过更广泛的基础来更好的巩固领导，而不是单纯的自下而上或自上而下。

工人政党只是工人阶级的一部分，最先进，最积极，最觉悟的一部分...工人领袖不是天使，不是圣人，而是普通的人。他们犯了错误，党就去纠正这些错误，因而，要“把每个领袖放在适当的位置上”。
第十章、政治是一门科学和艺术

人们可以用科学的方法研究和掌握政治，找出其规律性，因此政治是一门科学。但是，政治又具有很强的实践性。现实政治生活是及其错综复杂的，政治科学职能提供政治活动的普遍规律和基本原则，而在千变万化的现实政治中，必须具备问题具体分析，机动灵活地解决政治问题，根据时代特征和实际情况，制定战略策略，因此政治又是一门艺术。....政治属于建立在经济基础之上的上层建筑的范畴，它以经济为基础，但由于它居于经济基础之上，因而又具有高屋建瓴，统领全局的作用。
艺术是人类智慧的结晶，一般来说，人类最优秀的文艺作品都是那些生动的反映了客观世界的一般规律的作品。而政治艺术同时包含经济规律和文化规律，也就是包含最深刻的经济规律。

列宁：没有革命的理论，就不会有革命的运动。只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。恩格斯：革命是政治的最高行动；谁要想革命，谁就必须也承认准备革命和教育工人进行革命的手段，即承认整治行动。毛泽东：政治工作是一切经济工作的生命线，没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。
好极了！哲学是基础，政治观点是灵魂。

当无产阶级夺取夺取政权的时候，阶级斗争就是政治的首要内容；而当进入社会主义建设时期，发展经济就是政治的主要内容。
即使在经济建设成为工作重心的时候，列宁仍没有把政治看做是可有可无的东西，而是坚持政治相对于经济的首要性。....要实现这种愿望，就必须不发生政治上的危险和政治上的错误...一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。
可见，无论在什么时候，政治问题始终都是占首位的，“如果说（或者只是间接地表达了这种思想）从政治上看问题和“从经济上”看问题有同等的价值，这就是忘记了马克思主义的最起码常识”，托洛次基和布哈林正是在政治和经济的关系上持错误的、折中主义的态度，违背了唯物辩证法的科学原理。在实际工作中辩证地处理政治与经济的关系，是政治艺术的重要体现。
在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。只有这个制度，才既能表现广泛的民主，又能集中处理国事...不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。善于在政治实践中辩证地把握民主和集中的关系，正是政治艺术的体现。....恩格斯说：为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上。如果有人向我说，权威和集中在任何情况下都是两种应当加以诅咒的东西，那么我就认为，说这种话的人，不是不知道什么叫革命，就是只不过是口头上的革命家...如果说官僚集中制是社会主义国家必须摒弃的，那么无政府主义则是任何社会都不能接受。总之，要坚持民主集中制，就必须防止官僚集中制和无政府主义。
关于民主和集中的关系，辩证法是对立统一的规律，而民主也就必须经过统一来实现，所谓的消灭一切权威，实际上也是消灭一切民主。而在不能实现消灭一切权威时鼓吹消灭一切权威，就是在抵制民主。确实如此。

列宁指出：对我们来说，重要的是普遍吸收所有的劳动者来管理国家...社会主义不是少数人——一个党所能实现的。只有千百万人学会亲自做这件事的时候，社会主义才能实现。...集体领导和个人分工负责要有机结合在一起，借口集体领导而无人负责是最危险的祸害。
一切为了群众，全心全意为人民服务...一切依靠群众，相信群众自己解放自己的观点...工人阶级的解放应当是工人阶级自己的事情...虚心向人民群众学习，千百万创造者的智慧会创造出一种比最伟大的天才预见还要高明得多的东西，虚心向群众学习，就可以在革命的斗争中纠正错误，提高无产阶级的领导艺术。列宁曾说过：是的，我们犯了许多错误，但是工人们自己在创造社会主义，无论我们犯了什么错误，我们实在这个实践中学习，并为正确地干革命的艺术打下基础。
列宁常常强调的一点，也是很重要的一点：我们不能保证一切都做到完美，但只要朝着正确的方向工作，就能打下牢固的基础，而这个基础越牢固，我们的工作就能开展的越顺利，这就是量变引起质变，同样，腐朽腐化也是量变引起质变。

只有从千百万群众着眼，相信群众，依靠群众，用群众的经验和智慧来作为政策的基础，才能使政策符合实际，也才能使政策符合实际，也才能保证政策符合人民群众的利益...列宁深刻的指出：在人民群众中，我们到底是沧海一粟，只有当我们正确地表现人民所意识到的东西时，我们才能管理。否则共产党就不能引导无产阶级，而无产阶级就不能引导群众，整个机器就要毁坏。
民主的关键就在这里

无产阶级政党有时也会犯主观主义的错误，要切实纠正这种偏差，就要坚持走群众路线。群众在政策制定过程中的作用就在于他们不是从教条出发，而是从现实出发“群众自己的朝气蓬勃的，强大的运动会像清除毫无用处的腐败东西，把杜撰的、在办公室里想出来的方案一起消除掉。而这正可以对决策者起到弥补不足的作用。正如列宁所说，人民群众看问题时不是凭理论而是凭实际，我们的错误在于总是从理论上来看问题。群众路线正是理论联系实际的桥梁。”
从群众中来，到群众中取得领导决策方法，是与马克思主义的认识论完全一致。列宁说“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径”从群众中来，就是将群众中所感觉到的、生动的无系统的意见经过抽象思维的过程转化为集中的、系统的意见；到群众中去就是将经过抽象的集中的意见再带到群众中去，化为群众的实践活动。而这种从感觉到思维，从思维到时见，即从群众中来，到群众中去的过程，不是一次能够完成。这一过程要无限循环下去，才能得到越来越接近客观事实的认识。正如恩格斯所说：思维的至上性实在一系列非常不至上的思维着的人们中实现的，拥有无条件的真理权的那种认识实在一系列相对的谬误中实现的；二者都只有通过人类生活的无限延续才能完全实现。
政治的辩证法，好极了。

命令主义和尾巴主义的界限并不是绝对的，而是相对的，必须根据形势的变化来具体分析和把握。正像列宁指出的：管理和政策的全部艺术在于，适时地估计并了解应该把主要的力量和注意力集中在什么地方。
无产阶级政党在建立和巩固政权以后，政党关系就成为一个突出的问题。党在革命年代的领导方式沿袭到政权建立后，必然造成党政部分，以党代政，从而产生种种弊端，最终实际上不是加强党的领导，而是削弱党的领导。因此，在社会主义的和平建设时期，应当理顺党和国家机关的关系，实行党政分开。
以分散加强领导，调动积极性，这并不单纯的是为了加强领导，过去集中并不能加强领导，由于积极性不足反而会削弱领导。

党是政权的核心，但它和国家政权不是而且不能使一个东西。从理论上讲，政党和国家政权的性质、组织形式和工作方式都不同，这是对党和国家政权机关的职能进行科学划分的条件和依据。...国家机关不仅有政治职能，还有社会管理和行政管理的职能，要管理国家事物，管理经济文化和社会生活。政党则是对国家进行总的领导，这个总的领导，不是直接管理国家事务和进行具体的行政干预，而是实行政治领导，包括确定路线、方针、政策和对政府进行领导。
恩格斯说：许多人为了图省事，为了不费脑筋，想永久地采用一种只适宜某一时期的策略。其实，我们的策略不是瓶口臆造的，而是根据经常变化的条件制定的。原则和灵活的统一是马克思主义政策原理的法则，正如列宁所说：马克思主义的策略，就在于把各种不同的斗争方法结合起来，巧妙地从一个方法过渡到另一个方法。
如果不参加当年的斗争，实现远大目标就是一句空话，反之，放弃远大目标，当前的斗争就会迷失方向。这两层思想集中到一点，就是无产阶级政党既要胸怀革命大目标，又要脚踏实地地搞好当前的工作和斗争，把当前的任务和远大目标结合起来。
右倾学理主义固执地只承认旧形式，而忽视新内容，结果彻底破产了。左倾学理主义则固执地绝对否定某些旧形式，看不见新内容正在通过各种各样的形式为自己开辟道路，不知道我们共产党人的责任，就是要掌握一切形式，学会以最快的速度，用一种形式去补充另一种形式...马克思曾生动的指出：在政治上为了一定的目的，甚至可以同魔鬼结成联盟，只是必须肯定，是你领着魔鬼而不是魔鬼领着你走。
列宁还区分了两种形式的妥协：一种是为客观条件所逼迫而作的妥协，这种妥协毫不会使实行这种妥协的工人削弱对革命的忠诚和继续斗争的决心。另一种叛徒的妥协，他们把一切推到客观原因上，而实际上确实贪图私利，怯懦畏缩。
列宁在1922年提出统一战线政策...利用矛盾，主要是利用敌人之间的矛盾，正如毛泽东所说：敌人内部的大狗小狗饱狗饿狗之间的一点有趣的争斗，一个不大不小的缺口，一种又疼又痒的矛盾。对于革命的人民却是有用的。我们要把敌人营垒中间的一切争斗、缺口、矛盾统统收集起来，作为反对当前主要敌人之用。
列宁指出：对抗和矛盾断然不同，这社会主义下，对抗消灭了，矛盾存在着。
第十一章、民族问题是社会革命总问题的一部分

民在历史中形成，它是由不同的种族和部落经由历史的熔炉而铸造出来的。
民族具有共同的语言，共同的地域，共同的经济生活，共同的心理素质...还表现为民族文化特征的不同...民族是上述各项特征的综合体，...作为政治学的民族并没有什么特征，它是各种特征的总和，区别各个不同民族的有时使这个特征，有时是那个特征。
历史告诉我们，各民族形成的过程同时就是它们变为独立民族国家的过程，建立最能满足现代资本主义要求的民族国家，是一切民族运动的趋势。民族国家，对于整个文明世界，都是资本主义时期的典型的政策的国家形式。因此，民族的形成，民族国家的建立，既是资本主义发展的重要条件，又是资本主义发展的历史结果。民族国家的建立是有利于资本主义发展的，“一个民族”“一个国家”这是新兴资本主义的口号，民族运动的阶级动力是资本家阶级。
考茨基认为：民族复杂的国家，即不同民族的所谓多民族国家，是内部不合常态或不够发展的国家。列宁认为，民族国家是资本主义的的常态，而民族复杂的国家是一种落后状态或者是例外情形。
大一统保证资本主义充分的市场和发展

卢森堡认为多民族国家在经济上已成为一个有机的整体。从社会在生产角度看，彼此是不可分割的，谁离开了对方都难以维持社会再生产。因此民族独立会割断各民族经济联系，产生不利影响。这个观点受到列宁的批判，主要是两个错误：第一，尽管多民族国家里各民族间存在经济交往，但从社会再生产的实现来看，每个经济单位都可以独立完成，彼此的联系不是必要条件。第二，即使如卢森堡所认为的那样，多民族间经济密不可分，但是民族政治独立并不必然割断彼此间的传统经济关系。相反，经济交往还是可以仍然开展。
卢森堡还反对波兰（被压迫民族）的民族主义，由此可见，“纯粹”革命派更容易倾向无原则。

资本主义使亚洲觉醒过来了，那里到处都激起了民族运动，这些运动的趋势就是要在亚洲建立民族国家，也只有这样的国家才能保证资本主义的发展有最好的条件。因此，落后民族反压迫反剥削的民族运动，从表面上看是“民族要独立，人民要解放”，是实现平等和正义的目标，实际上其更深层次的动因却是本民族资本主义发展的要求。民族是一个历史的范畴，民族独立和建立民族国家，最有利于一个民族的资本主义发展，是资本主义提出的历史性要求。换言之，民族的形成是资本主义发展的历史成果。
也就是说，民族独立是进步的。

第二次世界大战后，许多刚赢得独立的发展中国家被纳入了美苏对抗的冷战体制，有的民族被分裂为分属两个阵营的对立国家，有的不同民族被外力强行组成一个国家或变成了某一个大国的一部分。这些国家大都是资本主义发展落后的国家，有的甚至是前资本主义国家。民族生活区域的人为安排和扭曲，极大的阻碍了这些民族的现代经济发展，有的国家被迫接受外加的政治经济模式，民族经济应有的发展进程被破坏。冷战的恐怖抑制了民族主义要求。随着冷战体制崩溃，以民族为基础的政治运动以前所未有的规模爆发出来，要求民族统一的是为了建立民族国家，要求国家分裂的也是为了建立单一的民族国家，其内在动因大多是为发展商品经济，改善人民生活水平，推动生产力发展。所有这些都再次证明了马克思主义民族理论的基本原理的现实性和生命力。
马克思主义政治学认为，民族问题与阶级问题是相互联系的。只有用阶级的观点分析民族问题才能得出深刻的科学的结论。....民族的每个成员一定属于某一阶级；阶级的成员也可能分属不同的民族...资本主义建立在生产资料私有制的基础上，而私有制和资本必然使人们离散，燃起民族纠纷，造成民族压迫。资产阶级，特别是垄断资产阶级，除了剥削本国人民以外，一定要把这种剥削扩大到其他民族，乃至全世界，建立起民族压迫的殖民主义制度。
资本主义推动民族独立，而同样为了利益又奴役其他民族，亚当斯密是反对奴役的，他认为奴役是不合算的买卖，但是显然资本家有另一种算账方法。

一旦民族运动开始唤醒作为主力军的无产阶级的阶级意识，并使无产阶级的组织得到斗争的锻炼，资产阶级的统治地位受到威胁时，资产阶级就会毫不犹豫地转过枪口，镇压无产阶级革命。必要时甚至不惜牺牲民族利益，与压迫民族的统治阶级勾结起来。
阶级压迫是民族压迫的根源，因此，要消灭民族压迫，就必须首先消灭阶级压迫。马恩说：人对人的剥削以消灭，民族对民族的剥削就会随之消灭。民族内部的阶级对立一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。
由于宗教文化语言生活方式和风俗习惯等方面的差异性引起的民族问题并不是整个民族问题的主要方面，主要方面是由阶级对立带来的民族压迫和剥削。虽然阶级问题的解决不能直接使民族问题的全部得到解决，但是可以创造一种维护民族平等，尊重民族特点的有利条件，从而有助于民族问题的彻底解决。因此，阶级问题的解决可以为民族问题的最终解决创造条件，而且这个条件是个必要的条件。


恩格斯说：压迫其他民族的民族是不能获得解放的。这是马克思主义关于民族解放运动与无产阶级革命关系的一个基本原理。它告诉我们，在一个民族对另一个民族进行压迫或保持着民族特权的情况下，压迫民族的被压迫阶级——占人口绝大多数的无产阶级——要获得解放是苦难的。无产阶级在支持或默认资产阶级对其他民族进行压迫和剥削时。就是在巩固资产阶级对自己的压迫和统治。
注意最后一句话，民族问题是一个很大的问题，并不能轻易解决，值得思考的是，在互联网时代，虽然民族的仇恨和偏见更加容易体现，但是否降低了民族融合的难度。

民族压迫是资产阶级维护和巩固对本国无产阶级统治的绝好工具。充分利用民族间的矛盾是资产阶级保持本阶级统治的秘密手段之一。阶级对立无论多么尖锐，但在面临“异族”竞争的情况下，两个敌对的阶级总能找到共同的语言。资产阶级经常以爱国主义和保卫民族利益为口号，号召全民族不分阶级的大团结，以此来调和日益尖锐的阶级矛盾....工人用生命保卫的并不是工人阶级的祖国，而是资产阶级的政权，这实际上是在帮助资产阶级铸造通知自己的锁链。...资产阶级从民族压迫中得到巨额利润和垄断利润，在经济上就有可能收买个别的工人阶层。
因此，我们必须团结好，武装好，这样才有可能避免战争。如果我们软弱无力，就会被资本家利用民族矛盾来奴役我们，那样我们就是对全世界犯了罪。

英国工人觉得自己对爱尔兰工人来说是统治民族的一份子，因此他们就变成了本民族的贵族和资本家用来反对爱尔兰的工具，从而巩固了贵族和资本家对他们自己的统治。他们对待爱尔兰工人的态度大致像以前美国各蓄奴州的白种贫民对黑人的态度。而爱尔兰人则以同样的态度加倍地报复英国工人，他们把英国工人看成英国对爱尔兰统治的同谋者和盲目的工具。统治阶级所掌握的一切工具则认为滴保持和加深了这种对立。这些工具包括报纸书刊讲坛等等。这种对立就是英国工人阶级虽有组织却无力量的秘密所在，资本家非常清楚这一点。因此，英国的工人阶级应该意识到：爱尔兰民族的解放，对他们来说并不是一个抽象的正义或博爱的问题，而是他们自己的社会解放的首要条件。
既然民族压迫是无产阶级革命胜利的首要障碍，那么无产阶级革命就必须首先从反对民族压迫开始。甚至可以说，被压迫民族解放斗争的胜利是压迫民族的无产阶级革命取得成功的先决条件。
有人会说我们的民族中实际上也是被资产阶级利用制造与外族的矛盾来转移国内问题，这是不对的，因为我们是被压迫民族。

既然民族压迫的根源是阶级压迫，不消灭阶级压迫就不可能真正消灭民族压迫。其次从阶级解放的道路来讲，在资产阶级还可以从压迫其他民族的过程中汲取巩固阶级统治的力量的情况下，压迫民族的无产阶级就必须首先反对资产阶级对其他民族的压迫，毫无保留地支持被压迫民族的独立运动，使资产阶级失去民族压迫这重铠甲，使无产阶级革命的力量可以直接打倒资产阶级的身上。民族解放运动和无产阶级革命事业就这样辩证地联系在一起。阶级解放是民族解放根本保证；民族解放是阶级解放的先决条件。
排除民族压迫是一切无产阶级运动发展的基本条件。恩格斯把民族独立对无产阶级斗争的重要性比喻为“土壤、空气、光线和场地”无产阶级革命只有在独立民族的范围内才能健康进行。这样，被压迫民族的独立运动与社会革命的关系就包括在这样两个方面；一方面它直接成为世界资产阶级民主革命的一部分；另一方面，它又间接地支持了压迫民族无产阶级的革命，同时也为本民族无产阶级运动顺利发展创造条件，开始与世界无产阶级革命联系起来了。
在帝国主义时代，各民族结成一个世界体系，在这个体系中，存在两个对立的阵营：一个是拥有金融资本并剥削地球上绝大多数居民的为数极少的文明民族的阵营；另一个是组成这个绝大多数的殖民地和附属国被压迫被剥削民族的阵营。世界被划分为压迫民族和被压迫民族是帝国主义时代的世界政治的主要特征。被金融资本压迫和剥削的殖民地和附属国是帝国主义最巨大的后备力量和最重要的实力来源。这种实力既巩固了对殖民地和附属国的压迫，又加强了对无产阶级的统治。附属国和殖民地被压迫民族所进行的反帝革命斗争是他们摆脱压迫和剥削的唯一道路。一旦他们走上民族解放运动的道路，这个运动就必然会引起全世界资本主义的危机。如果这种危机出现，那么这既是被压迫民族的胜利，也是世界无产阶级革命的胜利。
这应该说是入关学的原理。

在帝国主义时代，当某一些民族靠剥削另一些民族生存的时候，所谓民族平等不过是对于压迫民族的嘲弄。...民族自决权不等于鼓励任何分离、分散或成立小国家的要求。因为就社会的发展和无产阶级的愿望来说，并不愿意各民族分离，因为无论从经济发展或人民群众的利益来看，大国家的好处是不容置疑的。
卢森堡认为先进资本主义民族对落后民族的压迫，从绝对经济意义上来说是必要的。她认为支持被压迫民族的民族自决，实际上只有利与该民族的资产阶级民族主义。她没有看到：被压迫民族的政治独立对压迫民族的资产阶级的打击和对无产阶级革命的支持。
如果有能够文化自治来代替民族自治，就会使民族自决的思想从反对兼并政策的工具变成替兼并政策辩护的工具。....在资本主义发展阶段不可能真正实行民族平等。没有真正的民族平等就不可能实现真正的民族融合，因为民族平等是民族融合的必要前提。
民族平等作为资产阶级民主主义的口号，是在资产阶级革命时期，为反对封建主义和异族压迫而提出来的。这一口号在冲破封建堡垒，反对异族压迫，建立资产阶级民族国家过程中曾经起过进步的历史作用。但是，资产阶级一旦完成了民族对立的任务，便把民族平等的口号抛到九霄云外去了。夺取了政权的资产阶级又开始压迫本民族人民和其他民族。....世界各民族的联系空前融合，但这种形式上的融合只加剧了民族间的对立和分离，因为它不是建立在平等的基础上，而是武力兼并和政府的基础上。...只有坚持民族平等，才能实现全世界无产阶级部分民族的团结。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。因此打倒一切封建压迫，打倒一切民族压迫，打倒某一民族或某一语言的一切特权，这是无产阶级这个民主力量的绝对职责，是受民族纷争蒙蔽和阻碍的无产阶级斗争的绝对利益。...坚持民族平等，就必须反对任何民族特权。尤其要无条件地保护弱小民族的权利，大民族要以对待自己的不平等来抵偿历史上实际形成的不平等，这样才能消除民族间最微小的不信任、疏远、猜疑和仇视。
第十二章、社会存在决定社会政治意识形态

社会存在决定社会意识。人们的社会存在就是他们的实际生活过程，就是社会物质生活条件，主要是物质资料的生产方式，以此必然由此产生的人们的社会联系和社会关系，它是不依赖于人们的社会意识而存在的客观实在。...马克思以前的许多思想家认为：一切历史的最终原因，应当到人们变动的思想中去寻求，并且在一切历史变动中，最重要的，决定全部历史的是政治变动。进一步延伸就是：思想等观念性东西决定社会政治生活的变化和发展.....马克思得出这样一个结果：法的关系正像国家的形式一样，既不能从它们本身来理解，也不能从所谓人类精神的一般发展来理解，相反，它们根源于物质的生活关系，而对市民社会的解剖应该到政治经济学中去寻求。
在不同社会形态下形成的政治文化显然是不同的，其间的本质差异并不是现代西方政治学者那样通过不同政治文化间的比较就能说明的。社会历史的不同时期所以有不同的社会思想、理论、观点和政治设施——在奴隶占有制下是一种社会思想、理论、观点和政治设施，在封建制度下是另一种，在资本主义下又是一种，那不能用思想、理论、观点和政治设施本身的“本性”和“属性”来解释，而要用不同的社会发展时期的不同的社会物质生活条件来解释。
马克思主义赋予作为主体的人的如此现实性，不仅使马克思主义政治文化与其他思想家的政治文化有本质的不同，而且也使得马克思主义所理解的政治文化具有更加坚实的现实基础，并成为一种能动的力量。那些试图用人的政治观念和思想来解释政治现象，决定政治发展的思想家，正是由于抽象掉了作为政治文化主体的人的现实性才走向错误的。因为这种抽象势必使思想、观念与现实的人脱离，并在想象中成为主导人们生活和社会发展的力量，从而陷入唯心主义的泥潭。
人在社会生产关系中所处的地位不同，就会形成不同的个人利益、团体利益和阶级利益。“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”。而且正是这些利益构成他们思想的基础。因此，任何社会，由于社会利益的多元，都势必会形成代表各种集团和阶级利益的亚政治文化。代表统治阶级的政治文化占统治地位，并规定全社会政治文化（即母政治文化）的总体倾向。人的社会存在决定人的观念。但人的观念对社会存在状况的反映，不是消极的，而是能动的，即人能够根据自身与社会发展的状况与要求，能动地反映这种状况与要求，并在此基础上形成思想和观念。...任何一种有生命力的政治文化，在反映现实社会和政治状况的同时，也极力表达或宣扬与社会政治发展相适应的政治理想和政治理论，而这些政治理想和理论往往会对社会政治发展起到一定的促进作用。人如何选择形成与自身和社会发展相适应的理论很大程度上取决于人对自身和社会存在状况的科学认识和正确把握。
恩格斯：一般针对封建制度发出的一切攻击必然首先就是对教会的攻击，而一切革命的社会政治理论大体上必然同时就是神学异端，为要触犯当时的社会制度，就必须从制度身上剥去那一层神圣外衣。...任何社会和政治的发展，都需要一种先进的政治文化，因为，这种政治文化将会以自身所展现的新价值、新理想和新观念，对社会和政治发展其引导和促进作用。一种新的、先进的政治文化的形成发展必然要面临两个问题：一时如何在与旧的政治文化斗争中充分显示自身的力量，并最终占据主导地位；二是与这种斗争相适应，如何使新的政治文化为社会普遍认同，并产生积极的社会效应。
马克思或：批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但理论一经掌握群众，也会变成物质力量。理论只要说服人，就能掌握群众，而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。
当然不可能说服所有人，但可以说服列宁，毛泽东这样的人。

法国的小农之所以热衷于“拿破仑观念”，并在此基础上选择了波拿巴，在很大程度上，正是那些不开化的，迷信而富有偏见的，想固守在小块土地所决定的社会存在条件下生活的农民的共同利益决定的，尽管资本主义的发展已经使得这些小块土地越来越多脱离农民，并将其投入资本的炼金炉中去。
阶级利益对阶级成员的思想， 观念和行为都有决定性的意义。一定的政治文化正是由一定的阶级利益决定，并反映一定阶级意义。因此，在分析和判断一种政治文化时，不仅要看政治文化本身的内容，而且要分析政治文化所代表的阶级利益。列宁指出：当人们还不会从任何一种有关道德、宗教、政治和社会的言论、声明和诺言中揭示出这些或那些阶级的利益时，他们无论是过去或将来总是在政治上作受人欺骗和自己欺骗自己的愚蠢的牺牲品。
在分析人的言论时，一定要考虑到阶级利益问题，在以此为分析指导。

在欧洲历史上，从文艺复兴以来不断掀起的宗教改革活动，新时代思想家所倡导的天赋人权、社会契约、自然法等这些充满理性色彩的新政治观与在中世纪占统治地位的神权说、原罪说和神造国家说等旧政治观之间的长时间的冲突、斗争，正是新兴的市民阶级与封建贵族、僧侣之间的斗争在社会政治意识形态上的体现。当基督教思想在十八世纪被启蒙思想击败的 时候，封建社会正在同当时革命的资产阶级进行殊死的斗争。
注意：物质生活改变带来的思想意识激烈碰撞。

马克思指出：统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。这就是说，一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治地位的精神力量...占统治地位的思想不过是占统治地位的物质观念在观念上的表现，不过是以思想的形式表现出来的占统治地位的物质关系；因而，这就是那些使某一个阶级成为统治阶级的各种关系的表现，因而这也就是这个阶级的统治的思想。...任何阶级的政治统治，都离不开思想统治，即意识形态的统治。意识形态的统治是统治阶级用表达自己利益与意志的思想对全社会的统治。
互联网与其他原因，引导了欧美的意识形态入侵与统治，但这个统治既来自信息时代，知识的普及也导致了任何垄断变得不再可能，雨果说印刷术消灭了神圣，那么互联网瓦解了资本主义的神圣。

马克思指出，支配着物质生产资料的阶级，也是也支配着精神生产的资料，因此，那些没有精神生产资料的人的思想，一般地是受统治阶级支配的。统治阶级对精神生产资料的支配，使得它能随心所欲地创造，表达自己的思想，使得它有可能运用所有的手段把自己的思想传播到社会的每一角落，灌进每一个人的思想；使得它能够按照本阶级的意志，用本阶级的思想与要求去塑造“合格”的社会成员的情感与态度，以利于阶级统治。因此，阶级统治思想对社会统治，正是依靠了统治阶级对精神生产资料的支配和利用。
任何统治阶级为了维护自身的统治都必须成为思想的生产者，都必须不断地生产自己的思想、理论、观念，并借此来规范和决定整个社会和时代。....如果在某国的某个时期，王权、贵族和资产阶级分享统治，那么在哪里占统治地位的思想就会是关于分权的学说；而且为了各自的阶级利益，人们都会把分权当作“永恒的规律”来谈论....统治阶级思想家的这种思想的生产，不仅决定了统治阶级政治文化的总体精神原则和表现形态；而且借助统治阶级的政治力量和经济力量，还规范或决定了其他阶级的政治文化的基本取向，从而使整个社会的政治生活和精神生活都在由他们以抽象形式规定的，并得到统治力量支持的社会生活原则下展开。
无产阶级政治文化所包含的理想，既是理想的，也是现实的。由于它直接指导着现实的无产阶级革命运动，在这运动中，无产阶级将同传统的所有制关系和传统的观念实行最彻底的决裂、所以，它不是幻想，而是行动的指南。它将决定无产阶级革命和斗争中的具体的思想，观念，理论的选择和形成....马克思指出：人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的，从过去承继下来的条件下创造。 这表明，历史上每一代人在创造自己的时候，都遇到有一定的物质结果，一定数量的生产力总和，人和自然以及人与人之间在历史上形成关系，都遇到有前一代传给后一代的大量生产力、资金和环境，其中自然还包括前一代的思想、观念和传统。当然，人们现实的社会生产和实践将会改变从历史上、从前代人哪里承继下来的生产力、资金和环境；另一方面，当人们承继了这一切，并在这基础上进行新的历史活动时，人们也步步的接受这一切预先给他们规定的生活条件，而这些生活条件在为新一代发展提供一定的基础的同时，也赋予了新一代发展以特殊的性质。...因此，任何时代人们的思想观念，不仅是对这个时代物质经济生活的反映，而且也包含了历史上或前一代的思想观念的继承和发挥。任何时代的政治文化，不仅具有现实性，而且也必然具有其历史继承性
注意：这里说的是历史唯物主义的原理，

列宁指出：马克思主义里绝没有与“宗派主义”相似的东西，它决不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封，僵化不变的学说。恰恰相反，马克思 的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题。他的学说的产生正是哲学，政治经济学和社会主义的最伟大代表的学说的直接继续。....一个社会或民族的政治文化要完全嫁接到另一个社会或民族上也是不可能的。因此，马克思主义的政治文化官反对民族虚无主义。这鱼现代西方政治学者所持的政治文化观形成了鲜明对照。由于西方政治学者把政治文化从其他国家、民族和历史的关系中抽象出来研究，所以他们的政治文化带有浓烈的民族虚无主义。
资产阶级把自由、平等、博爱、正义等这些传统的价值观念看作社会发展的一切阶段所共有的永恒真理，在用这些传统的价值观念表达本阶级的思想的同时实现本阶级的利益。
无产阶级在如何实现政治文化的现实性与历史继承性的综合问题上与其他剥削阶级的根本不同在于：无产阶级决不利用，也没有必要利用传统的政治观念和政治形式来表达现实的政治要求，实现现实的政治利益与政治统治；相反，无产阶级要同一切传统的观念决裂。与此同时，无产阶级将积极吸收历史上的优秀文化遗产，并将其用于推动无产阶级政治文化的丰富和发展。
现实与历史的统一，历史——社会——文化

一般来说，把政治文化作为社会文化意识的一个组成部分看来，政治文化在主体上往往落后于社会存在，因为“人的思想跟不上事变的进程”
列宁曾经说过：每个民族的文化里面，都有一些哪怕是还不大发达的民主主义和社会主义的文化成分，因为每个民族里面都有劳动群众和被剥削群众，他们的生活条件必然会产生民主主义和社会主义的思想体系。但是每个民族里面也都有资产阶级的文化...而且这不仅仅是一些成分，而是占统治地位的文化。
反过来说，每一个社会中都会有些封建文化的遗留，美国这方面很好。

要推动一个社会的政治文化发展，不是简单地靠社会经济发展就能实现的，也不是靠一种先进的政治理论就能达到的，这需要思想、观念、理论与社会现实的交互作用。
一种旧制度的解体，并不意味着与该制度相适应的旧的政治文化也随之即刻解体；相反，旧制度所代表时代的旧的思想、观点和价值还将保存很久，只能是逐渐消亡下去。
如果说政治文化超前性的社会基础是社会少数先进分子如革命家、思想家，那么政治文化的社会基础则是社会大众。在一定社会中生活的大众，在经历了长期的、不断地社会化过程后，都必然在不同程度上，以不同的方式认同这个社会，并形成与该社会要求相适应的生活态度、生活习惯、思维模式、价值原则和人格心理。这些都是长期生活形成的，并已内化为指导他们人生的基本原则和生活方式。因此，要他们在短时间内，随着社会生活的变化，即刻变化他们的人生原则和生活方式，那显然是不可能的。...他们所持的旧的人生原则和生活方式作为一种文化，就成了社会发展的滞后力量。
但这并不是说群众落后，革命者高高在上，而是说革命者不认清这个问题，就无法开展工作。

恩格斯说：如果说，我们的法律的，哲学的和宗教的观念，都是在一定社会内占统治地位的经济关系的或近或远的枝叶，那么，这些观念终究抵挡不住因这些经济关系完全改变而产生的影响。除非我们相信超自然的奇迹，否则，我们就必须承认，任何宗教教义都不足以支持一个摇摇欲坠的社会。
优美！好极了。

虽然旧思想旧观念的存在是暂时的，但要消除他们的滞后作用，不仅需要一定的时间，而且还需人们的积极努力。消除旧的政治思想和观念对社会发展的滞后性有两条途径。一方面是在社会发展中自行消除，这主要是那些处于人们意识表层的观念,当人们不得不认同以形成不可阻挡的潮流的社会变革与发展时，伴随新认同的形成，人们也就自然而然地把在旧认同下形成的思想观念抛弃掉了，另一方面，这种滞后性的消除还需人类的努力。因为有些旧的观念、思想、不会再短时间内自行消除，相反，它们将持久存在，从而产生负作用。列宁指出：在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城。革命大爆发的时候，情形并不像一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材，埋入坟墓的。他在我们中间腐烂发臭并且遗害我们。
它在散发着臭气！

这里还进行以自由竞争为偶像的政治经济学的说教；工人从这门科学中职能得出一个唯一的结论：最明智之举就是默默地驯服饿死。
饿殍奋臂螳螂

恩格斯：如果说无产阶级在受了教育之后必然不愿再忍受现代无产阶级所受的那种压迫，那么从另一方面来看，和平改造社会时所必须的那种冷静和慎重只有受过教育的工人阶级才能具有。
就是说，更多的教育总是好的。

对于一个阶级来说，阶级意识并非直接从阶级所处的现实社会状况产生出来，它是在将代表该阶级思想家的思想不断地向本阶级成员不断灌输后产生的。....
第十三章、社会发展促进政治发展

政治发展有其内在的规律，在不同国际或不同历史时期，这种内在规律将通过不同的形式表现出来，从而使世界的政治发展呈现统一性与多样性的统一，普遍性与特殊性的统一，必然性与偶然性的统一。
马克思主义把社会看成是发展着的获得有机体，该机体由三大体系构成：经济基础，政治上层建筑和意识形态...生产力就是在与生产关系的交互作用中推动人类是运动和发展的。
人是一定社会关系的总和，人们所进行的物质生产都是社会生产，因此，在这种生产中所结成的生产关系，就是社会关系；在阶级社会，这种社会关系必然要反映为阶级关系，从而决定社会结构和政治结构。
一切社会变迁和政治变革的终极原因，不应当在人们的头脑中，在人们对永恒的真理和正义的日益增进的认识中去寻找，而应当在生产方式和交换方式的变革中去寻找；不应当在有关的时代的想象中去寻找，而应当在有关的时代的经济学中去寻找。
推动政治发展，不仅会使政治发展超前于经济发展，而且也将为经济发展提供更好的政治条件。
列宁认为从法国的事例中应吸取的重要一点是：要使俄国成为具有防御能力的国家，要使俄国也出现群众性的英勇“奇迹”，就必须用“雅各宾式的”无情手段来扫除一切旧的东西，在经济上革新俄国，改造俄国。为此，列宁主张通过革命形式，实行国家资本主义垄断，走社会主义道路，采取实现社会主义的步骤。
政治发展应为经济发展服务，并不意味着政治发展要永远超前于经济发展，但意味着政治发展应是一个不间断的过程，而且是与经济发展同一方向的过程，在这过程中，政治将自觉地随经济的发展而发展。
当他们的阶级利益的实现程度受到限制或面临危机时，他们自然会去改革现实政治形式，从而推动政治发展。但当他们的地位已经巩固、利益实现有保证时，他们往往陷入反动。
政治发展是按其内在的基本规律展开的，而且发展本身从根本上讲，都是按人类社会发展规律所作用的方向进行...历史的发展像自然的发展一样，有他自己的内在规律。...社会经济形态的发展是一种自然历史过程。不管个人在主观上怎样超脱各种关系，他在社会意义上总是这些关系的产物。当然，马克思主义并不因此否认人在社会发展中自决活动的价值和意义。
注意：个人总是社会关系的产物。

列宁说：在人类从今天的帝国主义走向明天的社会主义革命的道路上，同样表现出多样性。...一切民族的走法不完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种或那种类型上，在社会生活的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。再没有比“为了历史唯物主义”而一律用浅灰色给自己描绘这方面的未来，在理论上更贫乏，在实践上更可笑了。
西方学者的观念中，把西方政治体系作为理想的目标，认为发展到这个目标，发展中国家的政治就能实现稳定、民主化和现代化；二是这种发展只是发展中国家面临的重大任务，发达的西方并不存在这个问题。仅此两方面就可明显地看出现代西方政治发展观的错误之处：一是以西方为中心，把西方政治体系抽象为一种永恒的东西，并赋予它普遍性；二是否认各国政治发展所具有的民族性、历史性以及由此决定形成的发展的多样性；三是否认政治发展是一种普遍的现象，是政治存在的本质属性，从而有意识地把西方社会政治置于发展的范畴之外。
很有趣，西方科学最爱讲“客观理智中立”，但是却会犯过于抽象广泛的错误，这不得不让人怀疑其有意背马克思而行。

资本主义越发展，国家的政治结构也越发展。...政治发展的普遍性，是政治的本质属性决定的。这意味着只要人类还需要政治，那么政治的发展就将是永恒的，同时也是普遍的。这也就是说，任何社会，不论是否意识到，最终都无法逃避政治发展的挑战。积极的政治发展，不仅有助于政治形式的完善和成熟，而且也有助于社会的更大进步。
列宁在总结革命经验时指出：世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。...一是受一般运动规律制约的历史发展，是表现出发展的统一性和普遍性的同时，也在个别的发展阶段表现出发展的特殊性和多样性；而是发展中出现的特殊性与多样性，不是对发展所遵循的一般运动规律的否定，相反，他们却为者一般运动规律的充分实现提供了条件和可能。
社会形态历史发展过程中的某种跳跃性，有些民族或社会在历史发展过程中，由于借助某些特殊条件，他们可以越过历史发展的一个或几个阶段，直接进入某一个高级阶段。事实上，这种跳跃，往往以政治发展上的跳跃为前导，即先掌握国家政权，从而在此基础上按新的社会理想与要求来组织和建设新的社会。
反过来说：决不能说历史没有开倒车的可能。

马克思主义虽然认为各国的政治发展作为社会发展的一个重要组成部分，都是在统一的运动规律制约下，沿历史发展的必然趋向展开的，但从不认为各国的政治发展具有固定的形式和发展过程，而是强调各国的政治发展都应在各国所面临的历史条件和现实条件共同构成的基础上展开。

政治发展有其内在规律，是在规律的制约下展开的。但是，在每一社会，政治的每一个发展，又都是由社会、历史、文化、心理等多种因素的交互作用促成的。因此，任何一次政治发展，都将体现为发展的必然性和某种发展的偶然性之间的辩证统一...与政治发展的必然性相反，政治发展的偶然性，是指政治发展的必然过程中呈现出来的某种摇摆、偏离、是可以这样发展也可以那样发展的、不确定的趋势。马克思主义认为，每一次的政治发展都共存着发展的必然性和发展的偶然性，两者按辩证统一的关系相互依存在一起。在政治发展中，必然性总是占主导和统治地位，偶然性仅仅是必然性的补充和表现形式。因此，对政治发展来说，发展的必然性具有决定作用....不管表面上有多少偶然的因素起作用，规律都将以发展的必然性为自己开辟道路。这正如恩格斯所说：一种社会活动，一系列社会过程，越是越出人们的自觉地控制，越是越出他们支配的范围，越是显得受纯粹的偶然性的摆布，它所固有的内在规律就越是以自然的必然性在这种偶然性中为自己开辟道路。人类历史证明：在社会政治发展过程中，越是规律起作用的地方，同时，也是人们的活动越不起作用的地方。在这种情况下，规律所决定的发展也就越具有其历史必然性。


在政治发展中，发展的必然性总是占主导和统治地位，它知道政治发展的全过程。...这正如恩格斯所说：虽然在社会领域内进行活动的，全是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发生都不是没有自觉的意图、没有预期的目的的。但这丝毫不能改变这样一个事实：历史进程是受内在的一般规律支配的。...政治发展的必然性在其实现过程中并非孤立存在的。当政治发展以积蓄足够力量，有可能产生质的飞跃时，其必然性就一定会通过一系列的偶然性表现出来，并为自己开辟道路...没有脱离偶然性的必然性，偶然性是必然性的补充和表现形式....在政治发展过程中，不论发展的性质、内容和表现形式如何，不通过偶然性只表现为纯粹必然性的发展是根本没有的。
在马克思看来，偶然性对社会政治发展的作用是双重的：一是加速作用；二是滞缓作用。他说：发展的加速和延缓在很大程度上取决与这些“偶然性”的，其中也包括一开始就站在运动最前面的那些任务的性格这样一种“偶然情况”...当政治发展正处于量的积累阶段，发展还没形成强大的趋势，或其必然性的实现还缺乏相应物质条件时，偶然因素对政治发展的影响作用就比较大。
偶然因素驾驭整个发展局面的情况只是暂时的，它最终一定会被发展本身所蕴含的必然性所突破。随着必然性因素的增加，偶然性作用所具有的意义也就自然降低。...如果政治发展所需的主客观条件都不具备，那么再多的偶然因素的作用，也无法对政治发展起决定性的加速作用。...偶然因素不是整个运动或革命的原因，仅仅是加速器或是那导火线，但由于它们为必然性的最终实现开辟了道路，所以，他们的作用对于整个运动和发展来说，又是十分关键的。
某个人在历史和社会上的出现，并非有多少的必然，但可能正是这个人的出现，却极大地推进了社会政治发展。
最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的，而其中每一个意志，又是由许多特殊的生活条件，才成为它所成为的那样....每个意志都对合力有所贡献，因而是包括在这个合力里面的。
政治发展的运动规律和历史事实一再证明，人们的有意识参与、指导和推动可以加快或改变政治发展的具体进程，但任何人、任何阶级、任何集团都不能改变历史进程的总趋势。...在斗争中各个阶级都有各自的目的的与愿望，都先后作为斗争的主体起作用，但运动的最后结果却是他们没有料到的...小农的拥戴使波拿巴获得政权，而与此同时，他们日益恶化的生活条件和社会地位，却让波拿巴上台后获得合法化。历史给这IE不肯放弃“拿破仑观念”的小农开了一个小玩笑。
一种社会制度被另一种制度所代替的过程，在共产党人看来，并不简单是自发的和和平的过程，而是复杂的、长期的和暴力的过程。在这过程中，新的阶级必须与旧的阶级进行残酷的斗争，才能最终夺取政权并改造或摧毁旧的政治形式，从而在客观上推动政治发展。...恩格斯说：社会力量完全像自然力一样，在我们还没有认识和考虑到它们的时候，起着盲目的、强制的和破坏的作用。但是，一旦我们认识了它们，理解了它们的活动、方向和影响，那么，要使它们越来越服从我们的意志并利用它们达到我们的目的，就完全取决于我们了。
由于人的自觉地创造性活动，政治发展完全有可能超越社会经济发展。但当人们对形成趋势的政治发展给予过分的推动时，这种政治发展就可能走向另一极端，即一味地奔向理想，而忘却了现实的社会和经济发展所提供的基础和可能。...不顾历史性和民族性的政治发展，最终都将因这种发展无法被社会所完全接受和与一定的社会精神相吻合而陷入危机和破产。
